네 안녕하십니까
경제아이돌 연희의 능력범위 향상 프로젝트 파트1
2차전지산업을 내 손안해 25번째 시간입니다
옆에는 이제 경국지색 우리 또 인희님 나오셨습니다
안녕하세요
날씨 오늘 많이 추워져서 어제 눈도 많이 오고 해서
어떻게 오시기 힘들지 않으셨어요?
아니요. 그래도 어제보다는 괜찮아서 괜찮았습니다.
BMW 타고 다니시죠.
저요? BMW 아니에요.
버스, 메트로 워크.
아. 맞아요.
아, 승부. 맞아요. BMW.
BMW 보여요. 여기 계신 우리 님이.
튼튼한 두 다리로 BMW를.
전인구 강의 잘 팔렸으면 차 한 대 사려고 했는데
차 안 팔려서
운송을 잘 못해요
한번 들어가 보도록 하겠습니다
25강 ESS 증가량이 EV 감소량보다 적다라는 예의도 얘기가 있는데
과연 진실은 어떤지 하는 거를 살펴보는 그런 시간이 되겠습니다
요 관련해서 제가 월요일에 숙제 를 내드렸죠.
숙제 를 내드렸지만 제대로 해오시는 분들이 아무도 없었다.
한번 보시고 디테일이 얼마나 중요한지 어느 정도까지 디테일을 파고 들어야
되는지를 이 강의를 보시면 저까지 해야 되는구나 하는 부분을 여러분들이
알 수 있을 거고요.
그러니까 남의 돈 벌기가 쉽지 않다.
그거는 이제 주식 투자자도 마찬가지다 그런 얘기가 되겠습니다.
먼저 이제 지난주 우리 지지난주 우리 이제 님하고 같이 방송했던 거
이제 반응이 되게 좋았어요.
뜨거웠어요.
네. 역대급으로 좋았습니다.
역시 좀 욕을 해야 사람들이 좋아하는구나 싶고요.
하지만 두 분은 이제 내가 돈을 18000원씩 내고
내한테 욕도 먹을 나이가 아니다 해서 이제 두 분은 빨리 나갔습니다.
이제 악플을 되게 분노의 댓글을 쓰셨는데 제가 이제 보자마자 칼
사겠고요.
아깝게 두 분 빠져나가셨다.
언젠가 다시 돌아오시지 않을까요 또.
인연의 얘기까지가 아닌가 싶고요 .
뭐랄까 그분들은 이제 뭐 종목 지어서 얘기해 주고 그럼 이제 뭐
좋다고 얘기하면 되지 뭐 그렇게 자꾸 내가 공부하라고 그러냐 이
나이에 내가 공부하게 생겼냐 뭐 이제 그런 생각을 좀 하실 수도
있죠.
내가 이제 돈을 지불하는데 거기에 맞춰서 이제 딱 오랜만에 주식
다 얘기해 주고 이제 내릴 때 되면 이제 팔아라 얘기해 주고 그러면
되지.
뭐 그렇게 복잡하게 하냐라고 이제 생각할 수도 분명히 있는데 그게
이제 그렇지 않다는 거죠.
그렇게 쉽게 돈 벌 수 있는 길은 이제 없다는 부분을 좀 말할까요
그래서 좀 새기시라고 제가 이제 따끔하게 좀 이제 말씀드렸는데 두 분은 이제 안 좋게 반응하셨지만 나머지는 한 200개 220개 정도는 다 좋았기 때문에 그럴 수도 있죠
오늘 강의 찢었다
네. 좀 소개를 해드리겠습니다. 오늘 정말 좋았습니다. 감사합니다. 진짜 이건 만팔천에 보면서 양심 찔리는 강이다. 욕먹어도 반성하면서 꼭 세 번은 돌려봐야 하는 강입니다. 이제 말씀해 주셨고 감사합니다. 감사합니다. 단단해집니다. 단단해집니다. 함께 갑니다. 그러니까 단단해지셔야 돼요.
그러니까 이제 체계가 여러분들이 좀 부족하시기 때문에 박두환 같은
진짜 택도 없는 소리도 여러분들이 흔들리시는 거거든요.
아무 근거도 없이 그냥 5천 원 가니까 에코프로 팔아라 그런 얘기 듣고
기가 솔깃해갖고 아마 파신 분도 있었던 것 같아요.
그때 많이 물어보셨었거든요.
반박 좀 해달라고 제가 이제 댓글로 많이 달려있는 거 봤었는데
일철 제가 반박 안 했습니다.
벌은 나빠질까 봐.
하여튼 뭐 그랬는데 자꾸 이제 뭔가 이제 나쁜 뉴스 이제 악의적인 그 가짜 뉴스들이 있을 때마다 그때마다 제가 일일이 다 반박해드릴 수가 없어요.
본인이 알고 있어야죠.
그래서 그런 부분들을 이제 반박할 수 있는 이제 뭐 굳이 반박은 아니더라도 그러니까 뭐랄까 그 누구의 말이 진짜인지 가짜인지 정도는 이제 구분할 수 있는 능력을
각자 기르셔야 되니까 그래서 제가 좀 이제 단호하게 말씀드렸던 거고
그래서 공부를 해서 이제 깊이가 생기면 그러면 이제 스스로 난다해지는 거니까
강사 그 심정 충분히 이해가 갑니다.
정신 똑바로 차리고 열공하겠습니다. 반드시 성공합니다.
감사합니다. 두 분 수고하셨습니다.
k-배터리 최고. 와우 재밌고 정말 최고의 강의셨습니다.
항상 존경하고 있습니다. 그러니까 재밌기도 했나 봐요.
여기 좀 섞어야 재미있다. 내 신념이 더더욱 굳군해지며 감사합니다. 증권사 눈뜨고 코벼어가는 곳 확신하게 해 주시니 정말 감사합니다. 그렇습니다. 눈뜨고 코벼어가는 곳인데 거기에 많은 분들이 휩쓸리시기 때문에 이상한 주가들이 형성되는 그런 경향들이 생기고 저는 그런 경향을 아예 100% 없으지는 못하겠지만 상당히 완화시켜야 되겠다는 목적으로 이걸 하기 때문에
그렇게 되기 위해서도 여러분들이 그런 가짜뉴스 허위보도 일방적인 마타도우 이런 부분에 덜 흔들으셔야 된다는 거죠.
우리들의 경제스폰스님 존경합니다.
명심하겠습니다.
두 분 고생 많으셨어요.
다시 듣기 다섯 번 하겠습니다.
한 번 더 들으니 기회수 감사합니다.
고맙습니다.
지난주에 했던 방송 내용이 사실은 새로운 건 거의 없었고요.
조합본.
기존에 우리 은희님하고 같이 사실 많이 했었던 내용들이고요.
그런데 이제 까먹고 있는 거죠.
퍼즐을 맞춘 느낌이었어요.
그렇죠.
흩어져 있는 조각들을 모아서 퍼즐을 맞춘 그런 느낌이죠.
그래서 역시 제가 진도 욕심을 좀 덜 부리고 옛날에 했던 걸 다시
한번 되짚어주고 해서 그게 여러분들이 이해가 된 다음에 자꾸 다음 단계로
넘어가야 되는데 제가 제 욕심이 있으니까 빨리 2차전지 능력 범위
보시면 이게 이제 파트 1이잖아요 파트 1이라는 얘기는 뭐냐 하면
파트 2 파트 3 파트 4를 제가 계속 만들고 싶어서 파트 1이라고 한 거예요.
2차전지는 제가 기술적인 거 한 1년 하고 그다음에 끝나면 제가 잘하는
엔터테인먼트나 게임이나 반도체 나 각종 자동차나 다 이렇게 산업
쪽으로 쭉 하려고 사실은 처음에 파트 1이라고 이름을 붙인 거거든요.
그런데 이제 2차전지율을 지금 못 벗어나고 있으니까
바로잡을 게 너무 많아서
여러분들이 완벽하지 않으니까 완벽하지 않은 상태에서 좀 다른 걸로 넘어가는 건 좀 뭐랄까
시기상조
아직은 좀 시기상조인 것 같고요.
하여튼 장기적인 플랜은 이제 이것만 할 건 아니고 다른 산업도 이제 다 다룰 거니까
이제 그런 부분들 어쨌든 간에 이제 여러분들이 어느 정도 선까지는
그래서 학습지 지나까지 다 데리고 가지는 못하겠지만 그래도 한 7 80%는 다 이해한 다음에 다음 단계로 넘어가야 될 것 같아서 그런 생각들은 하고 있다.
말씀드리고 강사를 만난 건 진짜 행운이자 축복입니다. 감사합니다.
제가 여러분들을 만난 것도 행운이고 축복이고 그래서 감사하다는 말씀드리고요.
밧데리는 예언자. 예언자라고 까지 할 건 아니고요. 3, 4년 전도 이미 다 결정돼 있었던 거니까 그게 이제 3, 4년 걸리는 거예요.
그런데 그 3, 4년 걸릴 동안에 걔들이 이제 공매도 카르텔 세력들이 계속해서 현상만 갖고 안 좋게 얘기하는 거죠.
사실은 유럽에 이렇게 나가고 하는 거는 이제 22, 23년도에 다 결정돼 있던 일들이 지금 26년부터 사실은 이제 시작하는 거고요.
공장진대 3년 걸리니까.
그런 건데 당연히 3년 지나면 완공될 건데
야 지금 저기 잘 안 되는데 3년 뒤에 완공된다는 보장이 없잖아.
어떻게 확신할 수 있어.
이런 식으로 자꾸 여름몰이를 한 거에 여러분들이 뭐랄까 좀 넘어갔었기 때문에
제가 얘기했던 부분이 예언자처럼 사실 느껴지는 거고요.
예언한 건 아닙니다.
명백한 사실을 얘기한 거니까죠.
다음에 존경하는 박순희 강사 최고요.
감사합니다. 진짜로.
연희님 목 아프겠다. 단순 계산 1,000번 정도 끄덕이십니다.
계속 옆에서 끄덕이셨다. 왜 끄덕이셨어요?
공감.
내가 모르고 있었구나. 같이 해도 그렇죠 그렇죠?
그러니까 옆에서 바로 옆에서 이제 되게 열심히 도와주시는 분도 완벽하게 이해를 못하고 있는 상태에서
제가 이제 여러분들 수준을 생각나고 막 진도빼 생각만 했었으니까 사실은 제가 좀 성급한 그런 마음이 있었던 것 같다는 생각을 다시 한번 하게 됐고요.
섬세함의 차이가 미래를 결정한다.
그렇습니다.
디테일의 차이가 미래를 결정하는 거죠.
숙제가 있었구나.
살짝 기억나네요.
이런다는 거죠.
대티질부로.
진짜 깨달은 사람들은 고통받는 더러운 세상입니다.
혜경 감사드리고 건강하십시오 하셨는데
진짜 깨달은 사람은 원래 고통받는 거예요.
지금 우리나라 현재 우리나라만 그런 게 아니고
그거는 이제 인간 세상이 원래 깨달은 사람은 고통받는 더러운 세상이에요.
그러니까 지금 대한민국만 그런 건 아니니까
너무 그 부분으로 안타깝게 속상하게 그렇게 생각하실 건 아니다.
원래 사람 사는 게 다 그런 거다.
이 얘기가 사실 여기에 좀 연결되는 얘기입니다.
아까 말씀하셨던 진짜 깨달은 사람들은 고통받고 더러운 세상이다 하는 얘기가 바로 이 얘기입니다.
수익이라고 하는 건 결국은 진실에 대한 확신 플러스에서 인내의 고통에 따른 대가다는 겁니다.
두 가지가 동시에 적용됩니다.
왜 그러냐면 사람들은 잘 깨닫지 못하거든요.
깨닫지 못한 사람들이 현재의 주가를 형성하기 때문에 내가 진실을 알고 있는다라고 해서 그게 수익이 되지가 않아요.
지금 ai는 거품이다. 제가 강력하게 주장하고 있지만 그럼에도 불구하고 ai 주식들은 계속 오르잖아요. 왜 그렇죠?
사람들이 바보 멍청이라서 그렇습니다.
진실은 원래 묻혀있는 거고 묻혀있던 진실이 이제 한참 시간 지나갔고 결국에야 드러나는 거기 때문에 사필 규정이라고 하잖아요.
사표 규정에 시간이 많이 걸리기 때문에 그러면 그 시간 동안 우리는 뭐 해야 되죠
확신을 갖고 인내 속에서 인내의 고통을 참으며 기다려야 된다는 거죠.
그래서 어려운 거예요 가치투자가.
주가는 가치에 수렴한다. 맞습니다.
하지만 장기적으로 수렴하는 거고요.
그 장기를 기다리기가 힘들고 장기로 가는 과정에서는 온갖 ai 주식 투자한 사람들이 옆에 와갖고
이제 너무 위치한지 왜 갖고 있냐 이렇게 얘기하고 ai 주식도 종종
절거전은 법하고 절거전은 얼마나 많이 벌었는데 라고 계속해서 옆에서
이제 뭐랄까 부러움을 이제 부추기 고 이제 내 쪽으로 이제 유치하려고
노력하고 하는 그런 부분들을 다 이제 견뎌내야 되기 때문에 이게
가치투자가 어려운 거예요.
그 두 가지가 같이 있어요.
그러니까 이제 돈을 결국 벌고 싶어 갖고 주식을 하는데
진실을 알면 돈을 버는 게 아니고 돈을 잃어요.
그러니까 2차 진지 관련해서 24년부터 본격적으로 안 좋은 얘기들이 막 쏟아지기 시작했었는데
안 좋게 막 쏟아내는 얘기들이 전혀 틀렸다라는 걸 내가 알고 있었어요.
알고 있어서 난 안 팔았어. 안 팔았어 어떻게 됐죠? 반투막 났습니다.
반투막이 뭡니까? 3분의 1 투막 난 주식도 수두룩합니다.
그러면 잘 모르고 그냥 사람들이 안 좋다고 하니까
어구나 팔아야지 해서 판 사람들이 오히려 반토막도 안 나고 3분위 토막도 안 난 거니까 오히려 잘 된 거잖아요.
겉으로 봤을 때는.
단기로는 그렇다는 거죠. 단기로 중기로는 그렇다는 거죠.
그래서 이 아래쪽에 이 찰리먼거께서 하신 말씀이 바로 이겁니다.
장기적으로 뛰어난 투자 성적을 얻으려면 단기적으로 나쁜 성적을 견뎌내야 된다는 거죠.
그러면 이제 다른 사람도 이런 얘기를 하죠.
아니 왜 그렇게 무식하게 갖고 있냐고 지금 나들 안 좋다고 얘기하고 안 좋다고 얘기하니까 주가가 떨어질 게 뻔한데 주가가 떨어질 때 팔았다가 주가가 올라갔다 하면 되지 않냐.
어렵죠.
네. 라고 얘기하지만 실제로 주가가 좋아지기 직전에 사라고 얘기하지 않는다는 거죠.
주가가 올라가기 바로 직전에 대표적으로 이주호 전문 같은 사람들이 2차전지는 감옥이 없으니까 왜 그걸 해야 발효를 하지 이렇게 얘기한다는 거죠.
그전에는 그 사람 얘기가 맞았겠죠.
24년 25년 이럴 때는 2차전지 다들 안 좋고 전망도 안 좋고 하니까 지금 파셔야죠.
그걸 무식하게 들고 있지 말고 지금 잘 가는 주식들도 많이 했는데 잘 가는 주식으로 옮겨갖고 거기서 많이 하시면 되죠.
하는 얘기가 단기적으로는 맞다는 겁니다.
하지만 장기적으로는 틀리죠.
단기적으로 그게 맞는 게 또 그게 또 맞는 게 아니죠.
지금 좋은 거 사서 같이 재미보면 되지 않냐 해서 이제 조방원 같은 거
대표적으로 최근까지도 조방원 계속해서 미뤘지만
최근 들어갔고 조방원은 거점 대비 20% 30% 다 많이 났습니다.
그렇다는 거죠.
그 부분을 정확하게 맞출 수가 없다는 사실을 이제 그 명백한 사실 그 명백한 진실을 이제 인정하고 그러면은 좀 나빠져도 기다리고 결국은 이제 제가 찾아갈 때까지 이제 인내의 고통을 견디면서 이제 기다리는 그 단 한 방향으로 해서
큰 돈을 버신 분들이 찰리 몽거나 워렌 퍼펫이나 피터린치 같은 분이니까
우리는 그 방향으로 가자는 거죠.
그렇죠. 그리고 얼마나 기쁠까요 수익을 내면.
그렇죠. 그때 내면 기쁘다는 거죠.
전설로 떠나는 월간의 영웅.
그래서 제가 항상 말씀드리지만 큰 수익은 기대하실 게 안 되고
그저 평균 수익률 한 30% 정도만
뭐 오른복패도 피터인치도 찰리 몽고도 다 그 정도밖에 못 거둔 거니까
하지만 그 연평균 수익률 30%가 누적되고 반복되면
이제 10년 지나면 1억이 10억이 되고 20년 지나면 1억이 100억이 된다는 거죠.
그렇게 가면 되는 거죠.
그렇다 우리는 그 방향을 저희는 이제 말씀드리는 그런 투자 철학 하에서
이제 모든 강의가 이제 구성돼 있는 이제 그런 거고
그 방향으로 같이 가실 생각이 있으신 분들만 사실은 이걸 보셔야 되고
아니고 그때그때 빨리빨리 올라가는 주식 사서 재미있게 돈 벌고 할 사람들은
딴 데 가셔야 된다는 얘기입니다.
전설도 떠나는 월과의 영웅의 피터 린치께서 하신 말씀이
자신이 매수한 주식과 쉽게 헤어지는 이유는 믿음의 기반이 약하기 때문이다.
주식 투자도 남녀의 사랑이나 마찬가지다.
처음부터 현명하게 선택했다면 헤어질 이유가 없다라고 말씀하셨는데
이 믿음의 기반이 약한 게 바로 아까 말씀드렸던 그런 거예요.
그러니까 이제 이 확신 자꾸 이제 되새김해서 단단해진 이런 것들이 신념이 굳건해지고 내가 더 단단해지고 하는 부분이 바로 믿음의 기반이 강해지고 약해지고 이 얘기라는 거죠.
그래서 강해져야 그다음에 이제 헤어지지 않고 이제 백년회로 할 수 있는 거니까.
결혼해서 사시다 보면 남편이 맨날 마음에 드는 건 아니잖아요.
마음에 안 든 날이 훨씬 많죠. 저도 이제 그렇고.
그러다가 가끔씩 결혼 잘했나? 싶은 생각이 1년에 한 3,5번 정도 들죠.
당신의 투자 스타일 중 무엇을 가장 좋아하나요? 라고 피트 린치한테 물었을 때 피트 린치께서 하신 말씀이
저는 제 투자법이 항상 신선하고 어떤 경우에도 적용될 수 있는 접근법에 가장 가깝다고 생각합니다.
가치투자만이 어떤 경우에도 다 적용될 수 있다는 겁니다.
그리고 어떤 대상에도 다 적용되기 때문에 신선하다는 겁니다.
장세가 좋든 나쁘든 상관없이 다양한 시장에 적용된다는 거죠.
단 하나의 방법이라는 겁니다.
그러니까 단 하나의 방법만 갖고 단 하나의 원칙만 갖고 대응을 해야 그래 대응이 쉽죠.
다양한 방식을 갖고 있으면 이제 차트 보고 그다음에 수급도 보고 이러면 이제 차트랑 수급이 엇갈릴 땐 그럼 뭘 봐야 되죠?
헤매게 된다는 거죠.
그래서 10개, 100개의 재주가 있는 것보다 단 하나의 재주가 있는 게 나은 거고요.
단 하나의 언제 어디서든 써먹을 수 있는 재주가 있는 게 좋은 거고요.
그 단 하나의 재주만 갖고 이제 엄청난 부를 이루신 분들이 잘리먼거, 피터 린치, 워렌버핏 같은 분들이라는 거죠.
그분들은 한결같이 그 단순한 방법은 단기적 중기적으로는 오히려 수익이 남들보다 못하는 그런 결과를 계속해서 보여왔기 때문에
그렇기 때문에 사람들은 당장 사서 돈 버는 걸 좋아하지 당장 사서는 마이너스 왕창 보고 있다가
참다 참다 견딜다 견딜다 몸에 살이 나왔을 때 돈 버는 이런 스타일은 싫어하고 그 스타일을 따라가지 않으려 하기 때문에
이 뻔한 방법을 따라가는 사람들이 그렇게 드물다는 거예요.
그런데 결국 이게 진리다.
이것밖에 방법이 없다는 거죠.
검증된 방법은 오직 이거 하나뿐인다는 거죠.
좋지 않은 시장에서 오히려 더 좋은 실적을 올릴 수도 있습니다.
그렇기 때문에 증시 전망에 대해서 너무 민감하게 생각하실 이유가 없다는 거죠.
제가 계속해서 법을 얘기하고 장점 안 좋은 것 같은데 얘기하면
그러면 2008에 대한 나라고 생각할 수 있는데 그렇게 하실 필요는 없다는 거죠.
지금도 다음 주 fmc 어떻게 되느냐 마느냐로 알리죠.
네. 그렇게 접근하실 이유는 없다는 거죠.
뇌종목만 오르면 되는 거니까.
특히 이런 가치주들이 장이 안 좋을 때 오히려 이제 성과가 되게 좋은 경우들이 많아요.
오히려 지금처럼 이제 ai 테마부터 갖고 ai 주식도 위주로 막 갈 때는 잘 못 가다가
얘네들이 못 갈 때 오히려 가는 경우들이 많아요.
그러니까 장세 좋고 나쁨에 신경 쓸 필요가 없다.
선천적인 가치투자자 같은 것은 없습니다.
선천적으로 태어난 가치투자자는 없다는 겁니다.
경험을 해봐야 된다는 거죠.
어떤 경험 엄청나게 고통스러운 인내를 일단 겪고
그다음에 이제 그 인내 끝에 3년이 지나서 4년 지나갖고
내가 그동안 그렇게 고생하고 고통스러웠는데
야 드디어 빛을 보는구나.
한 번 해야 다음에 또 할 수 있다는 거죠.
그 이후에는 뭐든지 할 수 있다는 자신감이 생기고
이것도 견뎠는데
반드시 그렇지는 않습니다.
그래요?
여전히 고통스럽습니다.
그런데 이제 그 고통스러움의 정도가 한번 겪어봤기 때문에 덜하죠.
뻔한 건데 뻔하게 되는데도 불구하고 남이 와갖고 막 옆에서 얘기하면 또 기가 솔깃한 게 그게 사람이에요.
그게 사람이에요.
내가 잘못 생각했나 내가 잘못 봤나 이런 생각 이런 의심 이런 불안이 계속 드는 게 사람이에요.
그런 거에 그런 의심 불안이 덜 되려고 하면 내가 디테일을 더 깊게 파고 들어갖고 완벽하게 이 산업이 기업에 대해서 깨고 있습니다.
그런데 그 단단하게 만들어주는 역할에 큰 한몫을 하시는 것 같아요.
그렇죠. 그게 이제 이 18000 내시는 이유입니다.
18000 제가 받은 이유가 바로 그거고요.
그렇기 때문에 사람들이 여기까지 오기 위해서는 제가 그랬던 것처럼 어느 정도 고통을 겪고 할 겁니다.
제가 40년 고통을 겪었기 때문에 여러분들한테 자신 있게 말씀드릴 수 있는 거고요.
이분들도 다 그런 고통을 겪었다는 거죠.
책을 보시면 피터 린치나 오엔버패시나 찰리먼거나 이런 책을 보시면 이분이 이럴고 해서 돈을 많이 벌었구나.
와 대박이다 라는 쪽만 사실은 눈에 가시겠지만 사실은 그것보다 더 중요한 건 그게 성과가 나기 전에 오히려 마이너스가 깊어져서 고통받고 힘들고 했던 그런 얘기들이 책에 다 적혀있어요.
그런데 그건 눈에 별로 안 들어온다.
결과만부 이상.
그게 더 중요하다는 거죠.
그런 고통들을 다 겪었기 때문에 지금 여러분들이 겪고 있는 그 고통을 찰리 몽고 피터 린치 워렌버펫도 다 겪었기 때문에
지금의 찰리 몽고 피터 린치 워렌버펫이 될 수 있었던 거고
여러분들도 지금 같은 길을 걷고 있는 겁니다.
사람들이 여기까지 오기 위해서는 제가 그랬던 것처럼 어느 정도 고통을 겪어야겠다.
앙데레 코스튜라니가 투자해서 얻는 돈은 고통의 대가다.
고통 자금.
너무 멋진 말이래.
네. 고통 자금이라는 겁니다.
대가는 고통입니다.
주식 투자에서 수익을 거두는 대가로 여러분들이 고통을 겪는 걸 그 대가로 지불하시는 겁니다.
그 고통을 벗어나려고 하면 어떻게 하면 되죠?
지금 당장 팔고 남들이 좋다고 하는 주식 들어가면 고통스럽지 않아요.
그래서 결국 하이닉스를 60만 원에 물린다고.
그런 이제 얍삽한 마음 손해보기 싫은 마음 그런 마음들이 결국은 고점에서 이제 고점 근처에서 주식을 사게 만드는 그런 이제 악마의 속삭임 같은 이제 그런 걸로 장용한다는 거죠.
엘리님이 차에 관심 많은 젊은 사람들 테슬라 인기장 벤츠 아우디는 노블해 보인다고 아빠 차 가지고 나왔냐고 물어본대요.
이게 세대별로 선호하는 차량이 다른 라이프스타일이나 이런 거에 따라서 선호하는 차량이 달라지는 그런 현상에 대해서 말씀하고 계신 거고요.
요새 젊은 분들은 다들 수학개미고 수학개미들이 가장 많이 갖고 있는 주식 중에 하나가 테슬라고 하니까 그런 것들이 다 후광효과 작용한다는 거죠.
건너편 건물 주차장 보면 테슬라가 눈에 많이 보여요.
그리고 확실히 기아 EV3는 많이 다니고요.
예전 같은 차가 지나가던 주차가 되어있던 말던 관심 없었는데
신차 보면 차가 휘발유인지 EV인지 확인하는 법이
소득을 해요.
이런 건 중요합니다.
실질적으로 피터린치 얘기하는 내 주위에 있는 주식을 사라 하면서 주위에서 관찰하라고 그런 내용도 많이 있는데
그 내용하고 사실 동일한 내용이지 않나요?
내연기관 사다 작년 말 Q4 e-tron 아우디 Q4 e-tron입니다.
소프트백 구매해서 지금까지 14000km 타고 있는데 유리비 전략 주행 성능에서 압도적인 만족을 느끼고 있습니다.
무엇보다 이 채린지 투자하고 있으면서 LG엔솔과 일상을 함께하니 더 좋습니다.
강사, 희미님 항상 좋은 방송 감사드립니다.
그러니까 전기차 사신 분들 중에서 불만 갖고 계신 분들 잘 못 하신 것 같아요.
결국은 대세가 될 것이라는 거죠.
차 자체가 전기차가 내연기관차에 비해서는 압도적으로 장점이 많아요.
타보신 분들은 모두 그렇게 얘기하고요
캐스퍼 전기차 보조금 받고 전시차 다자녀 혜택까지 해서 2,100에 샀어요
구하기 어려우신 거를 또 되게 잘 잡으셨네
전기차 EV6 타다가 리스 끝나서 아이오닉5 캐스퍼 두 대 같이 구매해서 타고 있는데
전기차 최고입니다 라고 말씀해 주셨고요
김도희님이 헝가리 여행 갔더니 부타페스트 사람들이 우리나라 구실해요
자기 나라를 잘생기게 해준다고
헝가리에 우리 공장들 많이 있으니까
가이드들도 한국인으로서 자긍심이 대단합니다
여행 가보니 진짜 공장이 보입니다 말씀해 주셨고
스마일님 강의 들으며 다시 한번 느끼는 점
망각의 동물이기 때문에 강의 방법 학습이 답이네요
그렇습니다 그래서 사실은 다른 유료 채널 같은 경우는
지나간 건 다시 못 보게 해요. 그래야 다시 또 팔 수 있으니까.
그런데 저는 계속 열어두는 게 일부러 그렇게 해두는 거거든요.
이게 쌓여야 되니까.
그래서 열어뒀음에도 불구하고 그런 혜택을 줬음에도 불구하고
그 혜택을 달로 차시는 안 누리시는 분들이 많아서
그러면 내가 반복해야 되겠다.
이런 곳이 어디 있어요.
그래서 반복을 많이 해야 되겠다. 이제 다양하게 좀 생각을 지금 하고 있고요.
이번 주 내용은 정말 대한민국 여의도 한복판에서 방송 틀고 싶다. 진짜.
이 시기에 이런 방송을 하는 이유를 대강 짐작 가능합니다. 라고 말씀하셨는데
이제 수가 이제 좀 많이 높아지신 것 같다. 이런 이유가 있습니다.
이 시기에 이런 방송을 하는 이유가 저희는 기존 차는 두고 전기차 출시되자 곧바로 전기차 코너를 샀는데 기막힐 게 좋아요.
전기차 코너도 좋다는 말씀 개인택시 기사님이 하는 말 돈이 조금만 더 모이면 전기차로 바꾸려고 한다는 분들이 많더라고요.
특히 이제 오래 운전하시는 분들일수록 전기차가 더 좋아요.
이게 이제 진동이 적고.
맞아요. 소리 또 내고.
그다음에 이제 기름 냄새도 안 나고 대개 훨씬 이제 운전이 뭐랄까 운전 피로도가 전기차가 훨씬 적어요.
그래서 이제 택시기사님들이 특히 더 많이 선호하시고 그다음에 유지비도 적게 되니까 고장도 달라고.
그러니까 LG엔솔 주주로서 3스디가 안 되기를 바라는 것보다 대신 에코프로 주주로서 3스디도 잘 되길 바라는 게 좋은 거겠죠 라고 질문하셨는데
이분이 이제 저번에 난 LG엔솔 최고 많이 갖고 있는데 지금 이제 각형 배터리가 이제 대세가 되다 보니까 LG엔솔 지금 팔아야 되나 하고 이제 사실 질문하셨던 분이에요.
제가 이거 말씀 드리려고 하다가 까먹었었는데 lg에너지 솔루션 처음에 제가 2차전지 8대 종목 밀려이션 할 때 그때 맨 처음 했던 얘기가 맨 처음 시작한 게 뭐냐면
밧데리 3사의 경쟁력 비교였잖아요. 기억나시나요? 저쪽에서 했나? 우리 소연 앵커님하고 얘기한 거구나.
거기에 lg에너지 솔루션의 가장 큰 장점이 세 가지 폼팩트를 다 다룰 수 있다는 거였거든요.
지금 까먹고 계신 거예요 지금.
LG엔솔 주조를 하면서 까먹고 계신 거야.
각형도 합니다.
LG엔솔 각형도 합니다.
지금 파는 건 아니지만 26년인가 27년부터 각형도 해요.
LG엔솔은.
다시 한 번 그 부분 확인해보시고요.
그다음에 이제 응원한 게 좋은 게 아니고 그건 이제 뭐랄까 LG엔솔
하고 삼성 SDI를 이제 객관적으로 이제 동일선상에 놓고 비교를 해서
어떤 게 이제 더 상승 여력이 더 좋겠다라는 이제 본인이 판단하셔가지고
지금 lgN수보다 삼성이스태이 나을 것 같은데 한번 삼성이스태으로 옮겨야죠.
아니면 제가 이제 조금 말씀드리지만 지금 lgN수로 사는 것보다는 lg화학을 통해서 lgN수로 사는 게 낫다.
lg화학 본주보다는 우선주로 갖고 가는 게 나는 나은 것 같다 라고 말씀드리잖아요.
그러니까 그런 부분들을 생각해서 어떻게든 돈을 더 많이 벌 수 있는 그런 쪽으로 자꾸 접근하셔야지
이거는 일종의 희망회로 같은 거 아닙니까 그렇죠 이렇게 접근하시는 건 안 된다는 거죠 어디까지나 돈 문제이기 때문에 돈은 냉정하게 해야죠 냉정할 때 냉정하게 하고 그다음에 또 응원할 때 응원해야 되고 그런 거지
그렇다 좀 깊이 있게 좀 생각해 보시기 바란다는 말씀드립니다
너무 이제 내가 갖고 있는 포지션을 이제 계속 유지하고 싶어갖고 이 사실들을 이제 전망들을 내 포지션을 유지하기 위해서 왜곡하는 건 되게 안 좋은 버릇이에요
제가 이제 제 유튜브 커뮤니티에 ai 거품 이런 거 얘기하고 sk아닉스 안 좋고 이런 얘기하면 와서 이제 막 댓글을 하시는 분들이 있어요.
ai 거 왜 거품이냐 sk아닉스 왜 안 좋게 얘기하냐 막 얘기하는 분들이 있는데 그분들이 지금 질문하시는 이분하고 같은 맥락이라는 겁니다.
내가 그걸 갖고 있는데 난 계속 갖고 있고 싶은데 왜 자꾸 내 듣기 싫은 소리를 하냐 하는 거잖아요.
그렇게 접근하셔서는 절대 안 된다는 거죠.
좀 새겨 들으시기 부탁드리겠습니다.
저는 공유주하유 열심히 합니다.
서울 사시는 분들의 역할이 중요할 때는요.
지방에서 가려면 장병이 높습니다.
와탄카 님이 지금껏 강의를 다 듣고 또 듣고 했는데 모든 강의가 머릿속에서 연결이 확실이 됩니다.
말씀하셨습니다.
그래서 이걸 중점적으로 앞으로 좀 해야 되겠다.
오늘뿐만 아니고 앞으로 수차례 걸쳐서 강의 라이브 시간에서도 체계적으로 연결될 수 있게끔 제가 좀 해야 되겠다는 생각을 하게 됐습니다.
싸늘하다 쌍욕이 나라와 가슴에 비수가 박힌다
시적으로 아주 잘 표현해 주셨습니다
오늘 강사 강의 중 최고의 수업입니다
다시 한 번 깨닫게 되고 마음가짐 단단히 하게 됩니다
비록 능력치 않아서 2개월 한 번씩 위로 강의 됐지만
더욱더 열심히 공부해야겠어요 감사합니다
이제 했다 안 했다 하시는 분도 있으시더라고요
또 번거롭지 않으세요 그러면
아니야 아니야 그럴 게 아니야
이분은 투자금액이 적을 수도 있고 아직 돈의 여유가 그렇게 안 많을 수 있는 거니까 충분히 이해하고요.
그거에 대해서 저는 크게 생각할 건 아닙니다.
해갖고 당신 그렇게 해서 빠져봐야 18000인데 그거 10명 100명 해서 푼 돈이지 뭐 어차피 그게 중요한 게 아니고
어쨌든 간에 얘기들이 계속해서 연결되는 얘기기 때문에 두 달에 한 번 결제하시는 건 아무 상관이 없는데
두 달치를 다 몰아서 반드시 진도에 뒤처지지 않게 꼭꼭 다 챙기시기를 부탁드린다는 말씀을 드리고요.
나중에 돈 많이 보시면 이분이 아직 젊고 그러니까 돈이 없으실 테지만
저하고 계속 같이 하시면 지금 투자한 거에 10년 지나면 10배가 되고 20년 지나면 100배가 될 텐데
그러면 돈이 많이 벌었을 거잖아요.
그러면 당연히 그때는 두 달 한 번씩 안 오고 매달 하실 거고
그다음에 주위에 자기 아들이나 딸이나 손자나 조카나 부하직원이나 친한 동생이나 다 이렇게 연결해서 이분 방송 들을 만하다 하고 다 홍보해 주시고 10배로 다 되갚아질 수 있는 분이니까 그렇게 얘기해서는 안 된다는 거죠.
그렇게 하십시오. 하시되 두 달 만에 한 번 결제하셔도 상관없고 형편이 떨어지시면 석 달 만에 한 번 결제하셔도 상관없는데 대신에 두 달 동안 밀렸던 거를 빠짐없이 다 들으셔야 되고 세 달 동안 밀렸던 거를 빠짐없이 다 들으셔야 되고 그런 노력은 좀 하셔야 이게 진도에 뒤처지지 않으니까.
그 부분만 제가 좀 말씀드리겠습니다. 와 장난 아니고 아저씨 이번 강의는 어마어마한 명강이 정말 놀랄 정도입니다. 와 정말 엄청나네요. 18,000원에 이 정도 명강이 진심으로 감사드립니다. 어떤 학원 알고 이긴다 하는 선생님보다도 전 솔직히 낫다고 확실하게 느낍니다. 다시 한번 감사드립니다. 감동할 정도입니다.
제가 이제 투자 수업계에 인간계에 효율이 되는 게 제 목표라서 그렇게 되겠습니다.
제가 될 수 있게 더 열심히 하겠습니다.
솔직히 이번 강의는 복습이었네요.
p5 배터리 brd 대부대체 공장 이야기는 늘 하셨던 그 이야기였고
25년 데이터만 새로 언급하신 내용이 있어요.
p5가 아니고 p5인가 p5 맞나 p6 아닌가 하여튼 그렇습니다.
삼성 sdi.
삼성의 p6 배터리인 것 같은데.
제가 좀 기억이 가물가물하네.
하여튼 그렇습니다.
그러니까 이분은 좀 보면 우등생이에요.
그러네요. 다 정리해요.
제 숙제의 퀄리티는 스스로 생각해서 봤을 때 B플러스 정도 아래는 강사이 말씀하지 않았으나 제 숙제 1부.
숙제를 이렇게 꼼꼼하게 해온다는 것 자체가 지금 여러분들 수준에서는 우등생이다라고 말씀드릴 수 있죠.
BRD1980은 버스 한 대도 없었고 오르지 승용차였습니다.
이거는 잠깐 오해가 있으신 거고요.
제가 보여드렸던 그 자료들은 개별 모델별 자료였기 때문에 BRD 아토3 모델이 2000대 정도 팔렸다는 얘기이기 때문에 거기는 당연히 버스는 없는 겁니다.
그래서 빠진 거고요.
버스가 안 팔린 거 아니에요.
버스 올해도 BRD 버스는 대략 한 300대 정도 올해 판매된 걸로 직계가 나오고요.
그렇습니다. 그러니까 그거는 조금 데이터를 잘못 이제 표를 잘못 보신 거다 하는 말씀드리고
그러니까 한국은 이제 BRD 버스도 안 사준다는 말. 안 사주면 좋은데 안 사주는 거 아닙니다.
즉 올해도 아까 말씀드렸듯이 한 300대? 350여 대 정도 올해 판매가 있었고요.
개인들은 하차감 플러스 안전 해결 안 되면 어차피 못 사주는 거는 당연함.
BTC는 무조건 감성과 본능인. BRD의 반론은 오로지 중국에 잠식된 정부가
보조금 이빨 줘서 버스 구매해 주는 것뿐이었는데 이마저도 작년부터 망해버림.
일단 버스는 이제 어차피 그게 산업용이니까 이제 업자들이 싸게 사는 게 최고예요.
버스를 사람들이 버스 탈 때 이거 비아디 버스에 현대버스에 아무도 못하니까
비아디 버스든 현대버스든 이제 요금은 동일하니까
이제 사업자 입장에서는 무조건 이제 저렴하게 한 게 이제 되니까
그게 비아디 버스들이 많이 좀 보급된 그런 사실 계기가 됐던 거고
b2c의 경우에는 내 눈 내고 사는 거니까 얘기가 확 달라지는 거죠.
그게 이제 비아디 처음에 들어올 때 그 비아디 찬양한 애들이
봐봐 지금 대한민국 버스 다 비아디잖아.
아토스에 와도 마찬가지일 거라고 얘기했던 것들이
사실 말도 안 되는 얘기였다는 게 바로 그런 거고요.
다음에 두 번째 BRD 유럽 점유율은 신차 등록 기준, 수출량 기준하면 항구에 쌓인 물량도 포함되어 버림, 24년도에도 2% 남지, 25년도에도 2% 남지, 세부 데이터는 모르나 하나도 성장하지 않음.
이게 무슨 뜻이냐면 한국 여의도 및 기사에서 BRD 400% 성장했다는 것도 새빨간 거짓말하셨는데 이거는 본인이 잘못 알고 계신 거예요.
그렇지 않아요. 그렇지 않습니다. 올해 분명히 성장했고요. 2% 남짓이 아닙니다. 숫자는 더 높고요. 확인해 보십시오. 그러니까 너무 감정적으로 싸울 듯이 접근하시는 건 나쁜 거예요.
객관적인 데이터를 갖고 제가 얘기를 봤을 때 중국 배터리는 한국 배터리 상대가 안 되기 때문에 안 된다고 말씀드린 거지
제가 애국심으로 한국 배터리가 중국 배터리는 반드시 이겨야 된다 하는 당위성으로 말씀드리는 게 아니에요.
주식은 그런 식으로 애국심으로 해서 되는 게 아닙니다.
애국심으로 제가 권유드린 게 아니고 객관적인 데이터의 확실한 전망 예측 이런 걸 갖고 말씀드린 건데
그게 마침 이제 예국적인 거하고
맞아떨어진 거고
쟤들이 얘기하는 거는 이제 그런 뭐랄까
객관적인 데이터
확실한 전망 이런 걸 갖고 얘기한 게 아니고
매국적인
관점으로 얘기를 한 거고
그 얘기가 틀린 거고 이런 거예요
자꾸 이거를
싸우려고 하시면 안 된다니까
판단은 객관적으로 하셔야 돼요
객관적으로 판단해서
지금 이제 예를 들어서 얘기하듯
중국 배터리 비해가고 한국 배터리가 밀려
앞으로도 가망이 없어. 그러면 팔고. 예외국은 딴 데 가서 해야 돼요.
그런데 지금은 그게 아니고 사실이 한국 배터리가 중국 배터리보다 성능이 우수하고
앞으로 전망도 좋고 세계를 재패할 건데 그걸 못하게 막으려고 금융적인 요소를 갖고
그걸 못하게 막으려고 쟤들이 작업을 하니까 그거에 대해서 제가 뭐라고 얘기하는 거고 싸우고 이러는 거지.
그런 형태로 중국 배터리가 나쁘니까 중국 배터리가 돼서 계속해서 안 좋은 얘기하고 안 좋은 수치나 이런 부분들을 왜곡해서 얘기하고 하는 것은 그건 나쁜 버릇입니다.
그렇게 생각하시면 안 되고 다시 한번 제대로 잘 검색하셔서 다양한 데이터를 보시고
지금 실제로 BRD의 유럽 점유율이 얼마나 되는지 확인해서 다시 한번 올려주시기를 부탁드리겠습니다.
현대차 그룹은 지난해에 비해 유럽시장 점유율 무려 2.5배 급증 3.4에서 9% 이거는 맞는 얘기입니다.
지리자동차는 단 한 번도 20위 안에도 못 들어 완전히 순위권 바뀜 이거는 제가 정확하게 잘 모르겠는데 지리자동차 잘 파는다는 얘기는 저도 못 본 것 같습니다.
25년 국내 CATL 배터리 쓰는 차량 판매대액 수는 약 8000대 남짓으로 약 8만여 대 LGN솔 약 3만여 대 SK1에 비해서 무려 4에서 10배 밀림.
이것도 과거에 22년 23년도 이때 계약했던 물량이 들어오는 어쩔 수 없이 쓰는 그런 경향이 있고
그다음에 현대나 기한 이런 쪽에서 숨기면서 몰래 몰래 팔려고 하다가 걸려갖고
지금은 다 오픈되고 하는 그런 일들이 생겨갖고 앞으로는 격차는 계속해서 더 벌어지지 않겠나 싶고요.
국내 소비자들이 이제 명확하게 중국 배터리가 들어가 있는 차를 좀 이제 비손한 현상이 있기 때문에 아마 또 격차가 부르지 않겠나 싶고
그다음에 비중국 아시아 전기차 시장 성장률은 43.9% 성장.
한국이 이에 큰 기여를 했다.
그러니까 유럽 전통적으로 유럽 미국 그다음에 중국 이게 이제 제일 중요한 자동차 시장인데
그 외에 시장에서도 지금 이제 전기차 붐이 전기차로 좀 빠르게 전환되는 흐름이 나타나고 있고
거기에 우리 대한민국이 이제 큰 또 비중을 차지하고 있다는 얘기가 되겠죠.
그를 제외한 남미 등의 기타 지역에서도 37.3% 성장했다.
유튜브 기동량만 할 것이 아니라 인터넷 기사 한국어로 검색해도 나누는데
그런데 기사가 정확한 기사인데
틀릴 수가 있어요.
이거를 어려운 것 같아요.
채집 pt는 틀려요. 거의 틀려요. 검증해야 돼요. 크로스 체크해야 돼요. 꼼꼼하게.
크로스 체크하는데도 이게 진짠지 아닌지를 어떻게 알아요 근데.
자꾸 하다 보면 늘죠. 자꾸 해봐야죠.
일단 그리고 강사이 정확한 걸 말씀해 주시니까.
네. 자꾸 해봐야 됩니다. 해서 여러 가지 이제 노이즈가 있는 이제 수많은 데이터 통계 이런 거에서 이제 진실된 걸 채워낼 수 있는 눈을 기르셔야 되고요.
그럼 뭐 쉽게 되는 건 아니죠. 저는 이제 애네리스트 부터 해갖고 40년 짬밥이 있으니까 되는 거고 여러분들은 아직 그 순위까지 가려면 이제 부족한 건 당연한 거죠.
그런데 이제 부족하다고 포기할 게 아니고 계속해서 노력해서 나아지려고 해야죠.
그 기업들이 발표하는 실적 있잖아요 그거는 무조건 정확한 거죠 예상
실적 아니요 아예 딱 확정으로 나온 매출액 영업 이런 것들은
대체로 발표하는 건 대체로 정확한 데 회계적으로 손을 좀 쓸 수 있기
때문에 그것도 100% 완벽한 건 아닙니다 의도에 따라서 마사지가 될 수 있는
거기 때문에. 그런 것들을
사기당하지 않는 그런
사기 안 당하려면
열심히 노력할 수밖에 없죠. 검증하고
이런 부분들이 항상 필요하다. 여기는
돈이 오고 가는 거기 때문에
후배 오가는 것 같아요.
그렇다. 새벽 1시 반쯤
잠이 깨어 강사의 샤우팅에
정신이 버쩍 들었네요.
자료 캡처해가며 너무나
재미있게 집중해서 강의 들었습니다.
이번 강의를 통해서 더욱더 대한민국
2002산업의 위대한과 우수성에
설레기까지 하네요. 힘든 시간
강사 덕분에 잘 버틸 수 있었음에
깊은 감사를 또 한 번 드립니다.
예쁘고 현명하신 연희님.
살짝 옆모습이 코도 너무 예쁘시고
두 분 너무 보기 좋았습니다.
감사합니다. 이제 옆모습이 코가 예쁘시대요.
그렇네요.
옆모습이 진짜 설렌다 진짜.
감사합니다. 이렇게 적어주세요.
옆모습 보고 있으면 설렌다니까.
말 나온 김에 예쁜 모습을 보고 가겠습니다.
이걸 어떻게 찾으세요.
자 이제 뜻이 있는 길에
길이 있는 거고요
2018년 11월 10일이니까
지금으로부터 7년 전
20대 때 한 25 정도 되나요
아니요
한 번 보시겠습니다
봐야 돼 못 봐 못 보기는
어떡해
안녕하세요 바른증권 방송 아나운서
김전희입니다
앞으로 여러분과 함께 주식을 좀 더 쉽고 재미있게 공부하는 코너로 찾아뵐 것 같은데요
그래서 오늘은요 저의 일상을 한번 소개해드릴까 합니다
처음에는 세감이 잘 안 났었는데요
오늘 이렇게 또 촬영을 하다 보니까
이제는 정말 바른 집권 방송의 아나운서가 된 기분입니다
앞으로 유익함과 재미 모두 선사할 수 있는 컨텐츠로 많이 찾아뵐 거니까요
여러분 많은 응원해 주실 거죠?
바른증권 방송 김전희였습니다.
바른증권 방송이 뭐예요?
이거 한창 주식시장이 유튜브가 시작됐을 때 생겼던 신설회사였어요.
증권사는 아니죠?
맞아요.
바른증권 아닌가?
증권사는 아니었어요. 유튜브에서.
하다가 망했나 보죠?
없어졌어요.
퇴사가 계속 잘 됐으면 여기서 성성장구해서 많이 또 크셨을 수도 있을 텐데.
그런데 미리 그 전에 제가 퇴사를 했었어요.
많이 전에 잘 알아서 탈출을 하셨다.
확실히 옆모습이 예쁜 것 같습니다.
코가 예쁘셔서.
이거를 제가 보여드린 이유가 사실은 또 따로 있어요.
왜요?
네. 지금 이제 최근에 보면 딴지 방송국에서 주식 아가방을 하거든요.
그러니까 주식 처음 하는 사람한테 주식이란 보다 되게 쉬운 거 얘기해 주는
초딩 말고 초딩 초딩보다 더 주린이보다 한 단계 좀 낮은 사람들한테도
에스티아닉스 삼성전자 매개갖고 종합주권에서 5천 만들어야 되니까
그래서 주식 아가방이라는 걸 만들어 갖고 거기서 이제 되게 기초적인
강의를 하는 그런 게 있는데 우리도 좀 그런 것 좀 필요하지 않을까
싶어갖고 기초적인 걸 알려주는 그래도 되게 똑똑하시지 않아요
다들 우리 시청자분들 그렇지 않아요 이게 되게 스펙트림이 넓다 그러니까
증권상 계좌 만드는 것부터 해가고.
그런데 그 질문을 상담소에서 많이 오세요.
그거를 또 여기서 다루는다고 하죠.
hds 앱 깔아서 매수는 어디를 눌러야 되고
그다음에 해외 주식하려고 하면 미국에 환전하는 건 어떻게 하고
붙어서 되게 쉽고 심플한 건데 모르시는 분들이 많거든요 사실은.
또 게다가 앞으로 제가 바라는 게 뭐냐면 우리 기존 고객분들이 기존 1년 이렇게 해서 오래 저하고 같이 하셨던 분들이 연세들이 좀 있으시니까
이제 뭐 20대 30대 이제 막 직경 생활 시작하고 하는 사람들이 지금 투자해야 되잖아요.
투자할 때 이제 강의 가입해라 해갖고 너 한번 들어봐라 했을 때 사실 제가 이제 주로 얘기하는 것들은
수능이 이만큼 높은 거의 이제 대학생 뭐 그다음에 박사급의 얘기를 사실 하는 거고
그때 막 내가 이제 사회생활 막 시작해갖고 이제 주식이 뭐지 주식이 뭐 어떻게 하는 거지 부터 해갖고
기초도 전혀 모르는 상태에 있는 분들도 많으실 텐데 그런 분들을 대상으로 하는 강의 같은 것들이 같이 좀 병행해야 되지 않을까 싶은 생각이 좀 들어갔고
그럴 때 가장 거기에 주린이들을 상대로 다양한 증권 정보들 아주 기초적인 것들을 가장 잘 알려줄 수 있는 분이 우리 또 인인임 아닌가.
왜냐면 맨날부터 이런 거 했었으니까. 크게 성과는 못 냈지만 크게 성과는 못 냈지만 사실은 이제 우리 주식회사님 올라가 있는 거 보면 좀 이제 그런 내용들이거든요.
성과는 강사를 만난 게 좋은 성과죠.
그래서 이제 그 특기를 좀 한번 살려보면 어떨까 싶은 제가 생각이 좀 들어갔고요.
일단 뭐 생각 중입니다.
생각 중입니다.
그렇다.
그래서 한번 보여드렸다.
복선입니다. 복선.
좋은 뜻이.
한국경제에서 기사가 하나 있었습니다.
LG에너지솔루션 북미전기차 수요 우려 현실화 목표가를 떨어뜨린다라고
흥국증권. 흥국증권 들어보셨어요?
네. 흥국생명도 있고.
한국도 증권이라고 할 수 있나? 진짜 한 20이 할래나? 거기서 이제 리포트를 했죠.
LGN 서울에 대해서 북미 전기차 수요 감소의 현실화가 단기 주가 모멘텀을 제한할 가능성이 높다며 목표 주가를 기준 59만 원에서 54만 원으로 하행 조정했다.
4분기 매출액이 5조 9천억으로 전망돼서 전년 동기 대비해서 8.4% 감소할 거고 영업 손실은 1,538억 원 규모로 전년 동기 대비 적자 규모를 줄이겠지만 시장 예상실은 미터코스로 보인다.
환율 상승 효과와 소형 전지 에너지 재산 장치 판매 호조에도 불구하고 미국 전기차 판매 둔화 우려가 현실화되
첨단 제조 생산 세액 공제 ampc의 직중 분기 대비 8% 감소와 함께 적자 재산이 예상된다.
북미 전기차 보조금 일몰 영향이 본격화됨에 따라서 판매량이 2개 분기 연속 급감이 예상된다.
중대형 전지 핵심 생산 거점인 uc 가동률이 30%를 믿던 것으로 보이고
npc 감소와 함께 큰 봉의 영업적자가 불가피한 전망 이렇게 이제 리포트를 내고
주가 엄청 떨어졌잖아요.
네. 그러면서 요날 lg 에너지 솔루션이 7% lg화기 6% 떨어졌었다는 거죠.
다 짜고 치는 고수됩니다. 라는 거죠.
그래서 이 흥국증권 아마 이 보고서를 3%에서 소개를 했던 것 같아요.
3%에서 우흡방송에서 갑자기 뜬금없이 지금 2차전지 좋은데 조심해야 된다.
이런 얘기를 하면서 리포트 하나를 소개를 하던데 아마 이게 리포트 같아요.
다 짜고 쳤다 처음부터.
최근에 이제 2차전지 쪽에 LGN 소프트 포함해서 에코프로나 이런 종목들의 공미도 잔량이 급격하게 많이 늘었는데
다 이제 뭐 다 하도 말씀 많이 들여서 여기에 ESS 증가량이 EV 감소량보다
ESS 증가량보다 전기차의 감소량이 더 크기 때문에 절대량이 부족하다.
2026년 ESS가 늘어나도 EV 마이너스 30% 충격을 상세하기엔 절대량이 부족하기 때문에 팔아라.
가망이 없다는 식으로.
그렇죠. 26년 전망이 암울하다는 거죠. 암울하니까 팔아라 하는 얘기를 했다는 거죠.
그리고 주가가 실제 영향을 받았다는 거고요.
이 얘기, ESS 증가량 늘어나는 것보다 EV 감소량이 더 클 건지 작을 건지 오늘 한번 꼼꼼하게 따져보자 하는 게 오늘 강의의 주 내용이 되고요.
그래서 보시면 중대형 수요별 판매량 추정, 전기차 비중이 절대적이다. EV 비중이 절대적이다.
23년, 24년, 23, 24, 25년, 26년, 27년 해서 이게 20% 조금 안 되는 거예요.
그러니까 전기차가 80%.
그다음에 글로벌 ESS가 20%가 채 안 되니까 ES가 앞으로 잘 된다고 하더라도
80% 주는 거 어떻게 감당할 거냐 하는 게 이 리포터의 주장인 거고요.
그러면서 추정 가동률이 특히 분비가 안 좋을 거니까
22년에 70%인 가동률이 지금 한 30% 30%가 떨어졌나 하여튼 뭐 그렇고
지금 25년에는 30% 밑으로 떨어져갖고 26, 27년에는 10% 초반대까지 떨어지는 걸로 지금 잡아놨어요.
공장 치워놓고 다 놀린다는 얘기거든요.
말도 안 되지 사실. 하여튼 뭐 그렇다.
전체적으로 보면 지금 현재 24년에 이 정도는 안 돼 추정 가동률이.
하여튼 뭐 좀 하여튼 뭐 그렇다.
그리고 이제 이한나 연구원이 매경 자이언트에 나와서 동일한 유해 얘기됐다는 거죠.
미국 전기차 수요의 절벽 온다.
국내 2차 전지주 어쩌나 하면서 이제 이한나 연구원이 이날 얘기했던 주장 주요 주장 3가지가 미국 전기차 수요의 절벽이 예상된다.
두 번째 유럽은 20% 이상 내년에도 성장 예상이 되지만 주로 저가형 전기차 시장이어서 K배터리는 안 팔릴 거다.
그리고 세 번째로 ESS 배터리로 줄어드는 부분을 커버하기는 어려울 거다.
아까 전기차 둔화가 ESS 성장하는 것보다 클 거다.
이제 앞에 이 얘기했던 거에 반복이라는 거죠.
짜고 치는 고스톱이라는 거죠.
열도에서.
네. 동일한 워딩을 쓰는 거는 이제 담합의 경우는 항상 말씀드리지만
그러니까 k배터리 팔라고 시발 ai 반도체나 중국 배터리 사라고 기르자 이런 뜻이다.
실제로 이제 이거는 1부였고요. 2부에 보면 이제 그런 얘기 나옵니다.
k배터리 배터리 보다는 이제 지금 반도체가 좋은데 반도체 상승률이 비해서 당장은 좀 이제 k배터리는 좀 별로지 않겠냐 이런 얘기가 나와요.
마지막에 짜고 치는 것이죠.
결국은 이제 반도체 말고는 2차전지가 사실은 개인 수급이 되게 많이 들어갈 수 있는 부분이니까
이제 반도체 주가를 올리기 위해서는 2차전지가 올라가면 개인들이 2차전지에 관심을 가지면 반도체 주가를 올리기가 어렵기 때문에
그런 현상들이 이런 일종의 짜고 치는 고스톱 같은 일종의 워딩을 공유하는 이런 현상들이 새긴다는 거죠.
그런데 이런 걸 백날 얘기해도 이걸 반박을 아무도 못해.
이거 한번 반박해봐라 하고 올리니까 반박 아무도 못하잖아.
강의 등을 부르시는 분도 반박 못한다니까요.
그러니까 애들이 신나게 얘기하고 기껏 하는 게
야 이 친중매국노야 왜 한국 배터리 안 좋게 얘기해
이렇게 얘기하니까 사람들이 다 듣게
쟤들은 강신도냐 쟤들은 너무 감정적으로 주식해
애국심을 주식하면 안 되지 이런 얘기를 듣는다
합리적인 근거를 갖고 얘기를 못하니까
합리적인 근거를 갖고 얘기할 수 있는 내가 있는데
그렇게 되면 나는 방송 출연을 안 시키는 거죠
그럼 이 자리에서 조목조목 하나씩 따져보겠습니다
아까 이제 세 가지잖아요 하나하나씩 보겠습니다
첫 번째 미국 전기차 수요의 절벽 예상된다.
두 번째 유럽은 20% 이상 성장 예상되나 저가형 전기차라서 K배터리 안 팔릴 거다.
세 번째 ESS 배터리로 커버는 어려울 거다.
이 구체적인 수치를 여러분들이 제시할 수 있어야 이 주장을 깰 수가 있어요.
그런데 구체적인 수치를 모르잖아요 사실.
막연하잖아요.
그러니까 못 깬다고 이게.
나만 할 수 있다고 이게.
나만 그동안 쭉 해왔었고.
그래서 맨날 저기 저기 눈탱이 밤탱이 되고 쌍코프 터지다가
야 안 되겠다 쟤 담그자 못 나오게 하자.
그래서 지금 방송 치료 못하는 거예요 내가.
하나씩 한번 보겠습니다.
첫 번째 주제 미국 전기차 수의 절벽이 k배터리에 미치는 영향은 도대체 어느 정도일까.
구체적인 숫자가 중요해요.
구체적인 숫자를 제시할 수 있어야 돼요.
한번 보겠습니다.
먼저 그러면 미국 배터리 시장은 주는 건 확실하니까 미국 배터리 시장이 전 세계 전기차 시장에서 미국 전기차 시장이 전 세계 전기차 시장에서 몇 프로는 지금 현재 차지하고 있는지 알아야 될 거잖아요.
이거는 쉽게 찾을 수가 있는 거죠. 9월달 현재 전 세계가 1650만 대 명으로 되어 있는데 이건 좀 못하고 전 세계 1650만 대 23% 북미가 160만 대 4% 성장하니까요.
그러면 나눠보면 되잖아요. 160만 나누기 1650. 9.7%다. 글로벌 미 전기차 시장은 글로벌 전기차 시장의 9.7%를 차지하고 있구나.
그러니까 10% 시장이 25% 줄어들니까 10 곱하기 2.5하면 얼마죠? 2.5% 줄어드는 거잖아요. 그 정도다는 거죠.
하지만 반드시 또 그런 건 아닌 게
이게 그거는 전 세계이고 우리는 전 세계가 중요한 게 아니고
우리 k배터리의 산업의 몇 프로 줄어드는 게 중요한 거니까
그러면 또 다르게 봐야 되는 거죠.
우리는 중국을 못 파니까 중국을 빼고 봐야 되겠죠.
중국 빼고 보면 이렇게 1000개 빠지면 대량에서 620 중에 160이 되는 거니까
그러면 비중이 훨씬 더 높아지는 거죠.
이렇게 접근해야 된다는 겁니다.
다음 요약하면 k배터리는 한때 유럽 시장의 절대적 강제였으나 2024에서 2025년 들어서 중국 기업의 약진으로 점유율이 36에서 51%까지 하락한 상황입니다.
그러니까 유럽이 지금 미국보다는 2배가 더 큰 시장이에요.
유럽에서 지금 대한민국 배터리가 차지하는 점유율이 36에서 51 정도까지 되니까
미국은 얼마 정도 될까요 우리가 점유율이?
미국 시장에서 K배터리가 차지하는 점유율이?
미국은 지금 중국은 못 들어가잖아요.
또 누가 들어가죠?
일본.
일본이 일본 차가 미국에 파는 배터리 차종이 뭔지 혹시 아시나요?
테슬라입니다.
그러니까 테슬라가 지금 아직까지도 대략 한 해에 올해는 많이 좀 줄어서 정확하게 잘 모르겠는데
180만 대 되려나? 160만 대 180만 대 뭐 그 정도 될 텐데 되게 큰 거예요.
지금 이제 GM이나 현대 같은 경우가 전기차가 한 340만 대 되니까 한 6배 되는 거잖아요.
180이면 6, 3, 186배 정도 되는 거니까 되게 큰 거예요 테슬라 물량이.
그런데 테슬라 물량이 지금 어떤 식으로 구성이 되어 있냐면 유럽에는 LG엔속게 들어갔고
중국에는 CAT에 들어가고 미국에는 파나손에 들어간단 말입니다.
그러니까 미국에서 파는 테슬라를 제외한 나머지 배터리는 거의 한국 걸로 봐도 무방해요.
테슬라가 지금 미국 정기차 시장 점유율이 2025년 2분기 기준으로 해서 약 48.5%니까
그러면 한 절반 정도가 미국에서 대한민국이 차지하는 비중이라고 볼 수 있는 거죠.
여전히 이의를 유지하고 있습니다. 다만 최근 몇 년간 점유율은 하락세를 벌고 있으며 25년 8월 기준에는 38%까지 떨어진 상태다. 그런 얘기고. 그러니까 우리가 유럽 시장에 한 36에서 50. 지금 올해는 한 36에서 40 정도 될 거예요.
그다음에 미국에서 한 50% 정도 한국 배터리가 차지하고 있다고 보면 되는 거니까 그렇게 보면 아까 이제 160에서 2배 하면 320이니까 대략해서 전체 이제 유럽에 만약에 25% 증가하고 미국이 25% 감소하면 그러면 미국이 감소하는 양보다 유럽에서 파는 양이 더 많은 거니까.
그것만 해도 사실은 다 커버가 된다는 거죠.
그리고 이제 기타 지역이 또 있는 거니까.
그렇게 따지면 하여튼 뒤에는 그건 좀 다시 말씀드리고 그래서 정리해서 말씀드리면 25년 K배터리 시장 규모는 유럽 정차 시장이 제일 크고
그다음에 미국 정차 시장이고 그다음에 ESS고 그다음에 기타 이렇게 순으로 아마 되지 않겠나라고 추정 가능하다는 거죠.
그리고 유럽 전기차가 25% 성장하는 플러스 효과가 미국 전기차 시장 25% 감소하는 마이너스 효과보다는 크다라고 볼 수 있는 거고요.
그다음에 이게 LG, SK, 삼성 각 사의 밸류체인의 영향력이 각각 다르다는 겁니다.
그러니까 LG, SK, 삼성 중에서 어떤 회사는 유럽 쪽에 포션이 크고 어떤 회사는 미국 쪽에 포션이 클 수 있잖아요.
그러면 이제 이 중에서 유럽 쪽의 포션이 큰 회사들은 플러스 효과가 마인스 효과를 훨씬 압도하니까 상대적으로 내년에 더 성장률이 높게 나타날 거고
미국 쪽에 비중이 크고 유럽 쪽에 비중이 작은 회사는 상대적으로 불리하겠죠.
다르다는 거죠.
lgsk 삼성 밸류체는 영향력이 각각 다르고 그래서 지금 이 상황에서 가장 유리한 건 삼성이라는 거죠.
삼성이 유럽 전기차 비중이 많고 그다음에 ESS도 삼성이 잘하기 때문에
ESS는 삼성하고 LG가 다이 다이 까기 때문에 그리고 미국 전기차의 영향이 적기 때문에
삼성이 지금 이 3사 중에서는 가장 유리하다는 거죠.
이렇게 세세하게 하나하나 구분해서 봐야 된다는 겁니다.
반대로 그럼 현상에서 제일 나쁜 건 SK겠죠.
SK는 미국 비중이 크고 ESS는 아직까지는 못하고 있습니다.
그렇죠?
그러니까 그렇게 다르다는 겁니다.
각각 다르게 접근해야 된다는 겁니다.
다음 LGNA 솔루션 미래세 증권에 10월 27일 보고서가 있습니다.
여기에 27년 ESS 매출액 EV 상해에 상해에서
제가 저번에 한번 설명을 드렸는데
여기에 아까 말씀드렸던 숙전했던 데이터가 다 있어요.
이걸 찾아볼 생각 안 하시더라고.
도대체 왜 안 하는지 난 이해를 못 하겠어.
이게 또 문미다워서.
이 리포트가 진단지 아닌지 문미다워.
여기 일단 숫자는 여기 숫자 쓰는 거는 웬만하면 같지 않지 않았어요.
표나 도표나 이제 나오는 숫자는 추정치는 추정한다고 하고
데이터는 데이터다라고 얘기하잖아요.
그다음에 웬만하면 회사에 물어보고 쓰기 때문에 판단할 수 있어요.
웬만한 거는 이제 했다면 그런데 여기에 주요 내용들이 많이 있습니다.
이제 27년 북미 ESS 출현량 전망치를 39기가와트에서 45기가와트로 15% 상향 조정한다.
그러니까 북미 ESS 출현량 전망치가 빨라지고 있다는 거죠.
더 빠르게 성장하고 있다는 거죠.
27년도 ESS 사업부 매출액은 13조 5천억으로 상향 조정했습니다.
이게 이제 엄청 큰 거예요.
지금 올해 이거 딱 보면 13조 5조 원이구나.
13조 5천억이구나.
맞네. 이렇게 보실 게 아니고 올해 lgn솔 매출액이 얼마였더라?
그러면 올해 lgn솔 매출액의 몇 프로가 추가로 더 생기는 거네? 라고 생각하셔야 돼요.
그게 기업가치가 그만큼 증가하는 영향이니까
올해 대충 lgn솔이 매출액 추정치가 한 25조 원 정도 되거든요.
그러니까 13조 5천억이면 2배 정도 절반 정도 올해 매출액의 50%가 ess으로 성장한다는 거잖아요.
그러니까 그건 역으로 생각하면 이제 ess 조금 뒤에 다시 한번 말씀드리
겠지만 미국 전기차 시장이 매출이 감소가 올해 매출액 전체의 절반
폭 감소하지 않으면 미국 전기차 감소액보다는 ess 증가에 따른 플러스
부터가 훨씬 크다는 거잖아요.
저기만 딱 봐도 아까 그때 붙었던 그 새끼가 얼마나 말장난으로 쓴 건지가 딱 캐치가 되는 거잖아요.
그러니까 이런 수치들을 대충 넘어가니까 자꾸 넘어가고
자꾸 이걸 쳐보고 있으니까 매수 61만 원이구나 아직 몇 프로 남았지 이것만 자꾸 쳐보고 있으니까
이걸 지워야 된다고 매수 61만 원 지워야 된다고 그렇게 해도 이것만 보지 이걸 안 보니까
이게 제일 쓸데없는 건데 쓸데없는 거에 초점이 맞춰져 있으니까 이런 게 안 보인다는 거죠.
EV 사업부 매출액을 상해할 것으로 전망한다.
13조 5초 정도이면 EV 사업부 매출액을 상해한다는 거잖아요.
무슨 얘기죠?
27년 되면 ESS 사업부 매출이 정기차 사업부 매출보다 더 크다는 얘기예요.
이거는 미래세증권이나 기타 여의도에서 다 앞으로 정기차 시장의 성장을 되게 박하게 보기 때문에 사실 발생하는 현상이고요.
어쨌든 간에 그렇다는 거죠.
ESS 그렇고 27년 ESS 사업부 예상 예비달을 2조 8천억에서 3조 1천억으로.
이걸 3조 본다는 거잖아요.
상향 조정했고 단 이미 섹터 주가 방향성의 키는 지난 1년 넘게 걱정했던 이부유보다 북미 ESS 실적 성장과 ESS 멀티플 확장력으로 제한되고 있다.
이제 이런 얘기들을 하니까 이걸 잠재우 위에 갖고 ES에서 성장하고 있긴 하지만 아직까지는 비중이 적고
그다음에 성장하는 것보다 미국에 지금 전기차 보조금이 철폐돼서 미국 전기차 안 팔리는 것에 대한 피해가 더 크니까
아직까지 살 건 아니다라고 걔들이 말을 만들어낸 거잖아요.
그걸 반박할 수 있으려면 우리가 이제 수치들을 다 깨고 있어야 된다는 거죠.
다음. 그러면 이제 미국의 전기차가 전기차 쪽으로 더 가는 전기차 향 매출이 전체 매출에서 차지하는 비중이 몇 프로가 되냐.
이거부터 계산해야 돼요. 여기에 자료가 딱 있어요. 보기 좋게 딱 만들어져 있다고 여기.
이거 다 공개된 자료잖아요. 이걸 왜 못 찾죠? 이걸 왜 못 찾고 자꾸 채집비트한테 물어봐갖고 어마한 소리 해갖고는 이제 나한테 욕먹죠.
여기 나와 있어. 북미 라인 EV. EV가 4조 8천억이다. 총 매출이 얼마죠? 총 매출이 전사 매출이 23조 6천억입니다.
나누면 되잖아요. 4조 8천억 23조 6초. 하면 20%예요. 작년에 작년 거도 했어요. 작년 거는 6조였고 전사 매출 합격이 작년에 25조 6천억이었으니까 나누면 24%예요.
올해 한 해만 봐도 미국 정기차용 배터리는 잘 안 팔린 거예요.
그렇죠? 비중이 줄어든 거니까 보이잖아요.
올해도 나빴기 때문에 내년에 기저효과 때문에 내년에 보조금 안 준다고 해서 물론 나빠지겠지만
그 나빠지는 게 올해 이미 선 반영이 돼서 내년에 나빠지는 게 그렇게 엄청나지는 않을 수도 있겠다 하는 생각도 해볼 수 있는 거잖아요.
그렇죠?
숫자를 보고 거기서 이야기를 끄집어낼 수 있는 정도가 수준이 돼야 된다.
못 끄집어내니까 남들이 만든 이야기에 어째밤 모르고 우왕좌왕하게 된다.
미국의 26년에 전기차 시장이 대략 한 25% 감소되는 걸로 가정을 했을 때
그러면 5조니까 5조에 25%면 1조 2천억 감소하는 거죠.
20%에 25%면 4분이니까 5% 감소하는 거예요.
그러니까 미국 정기차 시장이 lg에너지 솔루션의 경우에 미국 정기차 시장이 내년에 25% 감소했을 때 매출액 감소 효과가 5%가 있다고 답이 나올 수 있는 거죠.
그러면 그 5%를 커버할 수 있느냐 없느냐 하는 부분은 우리가 또 따져보면 될 거잖아요.
이렇게 일단 가정을 했는데 그다음에 미국 정기차 시장이 과연 25% 감소할까 하는 부분은 좀 더 따져봐야 될 일이고요.
실제로는 덜 감소할 수도 있는 거죠.
덜 감소할 수도 있고 더 감소할 수도 있고 그건 확인해봐야죠.
그다음에 네 번째로 미국 정기차 시장에서
이거는 이제 25% 감소하는 건 미국 정기차 시장 전체 얘기고
그건 미국 정기차 시장이 전체로 감소한다고 하더라도
LG에너지솔루션에 들어가 있는 배터리는 배터리가 들어가 있는 차들은 잘 팔려갖고
거기서 벗어날 수 있는 거잖아요.
그렇죠.
그건 또 다른 얘기니까 미국 정기차 시장에서 LG에너지솔루션도
25% 감소할까 하는
부분까지 심도 있게
따져봐야 된다. 생각해봐야 된다.
생각해서
생각해본 내 생각 있으면
그러면 그 생각하고 앞으로
벌어진 일하고 계속 비교해서
맞춰보면서 이제 내가
이거 좀 아닌가? 이제 생각을 좀
바꾸고 팔 수도 있고 더 살 수도 있고
이렇게 되는데 내 생각 자체가
없으니까 맞춰볼 게
없잖아요. 그냥.
좋겠지. 강사이
좋다고 하셨으니까 올라가겠지.
그냥 그러면서
의무쿠 있는 거예요. 사실 그거는
기도 매매잖아요.
기도 매매. 기도 매매 하시면 안 된다고요.
한번 따져보자.
아까 25% 감소부터
보면 일단
지금 10월달 기준으로 해갖고
9월달까지
보조금이 나갔고 10월부터
보조금이 딱 끊겼습니다.
10월달에 몇 프로 감소했냐. 33%
감소했어요. 그러니까
25% 가능하겠네.
33%가 될 수 있는 거죠.
그렇게 볼 수 있는 여지는 충분히 있다는 거죠.
전기차가 10월달에 전년 10월달에 보조금 다 끊으니까
전년 10월달에 대비해서 마이너스 33.1%를 기록하더라.
10월 미국 시장 이 자료는 EV 팩트체크라는 자료에서 제가 갖고 왔습니다.
이분이 올려주신 자료 갖고 왔습니다.
10월 미국 시장 업체별 BB 판매량, 오토 데이터가 원출처고요.
보시면 1등이 테슬라, 아까 여기 총 몇 대냐면 7만 2천대입니다.
7만 2천대 중에서 지금 테슬라가 4만 대를 판 거고요.
그러니까 10월 한정에서 보면 테슬라가 한 60% 되는 거예요.
그리고 GM 만대, 포드 4,700대, 리비안이 4,000대 정도 팔았고요.
현대차가 2,500대, BMW가 2,300, 그 다음에 폭스바겐, 기아 연순으로 쭉 내려갑니다.
그래서 여기서 실제로 보면 10월 달에 감소폭이 컸던 회사가 있고 또 크지 않았던 회사가 있어요.
누가 컸냐? 현대차가 컸습니다.
마이너스 60% 정도 되죠.
그런데 이거는 조금 좀 뭐랄까 다른 요소가 있는 게 현대차의 수출 관세가 지금 현대차가 25%를 물고 있잖아요.
그러니까 관세를 25% 무는 그 효과가 있었을 거예요.
관세 25% 물고 팔려면 그러면 이제 25%를 가격을 올리든지
아니면 이제 뭐랄까 안 팔아야 되겠죠.
좀 그런 이야기가 있었을 거예요.
오늘은 또 관세 불확실성.
그리고 이거 데이터 나고 난 다음에 최근에 9월 달로 소급해서 15% 적용해 준다고 했으니까
그러면 다시 마케팅하고 해서 더 줄 수도 있는 그런 여지는 일단 있을 것 같긴 합니다.
일단 그렇고 bmw 폭스바겐 독일 차들도 마찬가지 40% 44% 기아 66% 그러니까 결국은 보면 수입차들 수입차들이 좀 타격을 입는 걸 볼 수 있고요.
관세 때문에 미국 차들은 상대적으로 하락률이 좀 덜하다는 거죠.
그리고 gm이 10%밖에 하락률이 좀 나름 선방한 거니까 그렇게 좀 보일 수가 있고요.
이게 쭉 보면 각각의 브랜드별로 쓰는 배터리가 다 달라요.
알고 있어야 돼요.
테슬라는 누구 거 쓴다고 그랬죠?
엘지암수.
파나소닉. 미국 테슬라는 파나소닉 쓴다니까. 미국 시장. 이거 미국 시장이니까요. 빨간색 쳐놓은 게 LG 겁니다. GM이 LG 거 쓰고요. 그다음에 폭스바겐이 LG 거 씁니다.
그 다음에 SK온은 포드, 현대차, 포드하고 기아도 이거 쓰는데
이거 잘못되어 있네. 기아도 SK온을 쓰고요. 파란색.
그 다음에 삼성 SDI가 리비안, BMW가 삼성 SDI 있어요.
다르다고요. 당장 지금 타격을 가장 크게 입고 있는 게
10월 기준만 봤을 때 지금 SK온 쪽이 가장 타격이 커요. 보시듯이.
파란색이 지금 마이너스 58, 마이너스 25, 그 다음에 마이너스 66이니까
두 번째가 LG N솔이죠. LG N솔이 GM 마이너스 10%
그 다음에 폭스바겐 마이너스 44
삼성 XDI는 리비안은 지금 리비안이 마이너스 14
그 다음에 어디 있죠? BMW 그렇게 하는데
이건 물량 자체가 좀 적으니까 하여튼 그렇고
그 다음에 모델별로도 나오잖아요. 모델별 데이터를 보면 3, 4분기
뭐가 제일 많이 팔았냐?
테슬라 모델아이가 제일 많이 팔았습니다.
12만 4857대
테슬라 모델3가 5만 3000대
그리고 3등이 GM 이코녹스 EV입니다.
이게 이제 GM에서 내놓은 가성기 전기차고요.
이게 오래 잘 팔렸어요.
2만 5000대 팔았으니까 3등 했으니까
그 다음에 혼다입니다.
혼다 플로그
이거는 파손이 거 지금 팔리고 있고요.
그 다음에 현대 아이오닉
이거는 SK 거 2만 2000대
그 다음에 포드 마키
마키도 이게 LG꺼입니다.
22,000대
그리고 폭스바겐 ID4
이것도 LG꺼고요.
아우디 Q4 e-트론이
SDI꺼. 그 다음에 포드 F-150
라이트닝이 이게
SK꺼. 그 다음에
리비안 R1S 이게
삼성X. 이렇게
그리고 여기 제가 지금
테슬라 모델 Y, 테슬라
모델 3, 혼다, 혼다 플로그
해서 제가 하트해놨잖아요.
왜 하트해놨을까요?
앞으로 이거 바뀝니다.
점차적으로 k배터리 바뀝니다.
지금 카나소닉이 배터리 성능이 안 좋아서 미국 시장에서 퇴출되는 분위기야.
앞으로는 이 큰 물건들도 앞으로 우리나라 거로 바뀔 거니까
당장 내년은 모르겠지만 몇 년 지나면 이게 전체적으로 시장이 준다고 하더라도
얘들 거를 이제 마켓시어를 뺏어온 대로 해서 미국 시장에 미국 전기차 시장에 판매 둔화에도 불구하고
오히려 미국 시장에서 k배터리는 이제 플러스 성장할 수 있는 그런 가능성도 있다는 거죠.
일단 그렇고 lg 쪽 입장에서 보면 이게 gm이 제일 중요한 고객인데 미국 시장에서는
지금 이번에 이제 전기차 보조금 폐지한 게 폐지하는데 앞장선 회사가 사실은 gm이에요.
왜요? 여기 나오잖아요. 5월 20일 날 이번에 전기차에 올인했던 GM전기차 올인전략수정 다른 속세문에서
이전에 전기차에 올인했던 GM은 현재 캘리포니아주의 내연기관차 판매금지법안 폐기를 위해 갖고 노비활동을 펼치고 있습니다.
그래서 이거 폐기됐어요.
GM 메리바라 회장이 회사 직원들한테 상호들한테 편지 써라.
캘리포니아주 배기가스 규제하는 규정이 있거든요.
그거 철폐할 수 있게 철폐하게 안명론하고 편지서라고 얘기해갖고
직원들이 편지서 갖고 그래서 그게 폐기된 거예요 이게.
그러니까 보조금 없앤 거는 지혜 믿김이 컸어요 사실은.
지혜 생각했을 거 아닙니까?
전기차 사업을 포기하려고 그랬을까요?
아니요. 더 많이 팔아요.
시간을 벌기 위해서 했다는 거죠.
그거 이제 다음주에 제가 우국인산 라이브 시간에 이 디테일을 좀 설명드리도록 하겠습니다.
일단 GM이 자체 정의자 생산 목표를 포기하고 계획을 연기하는 등 정의자 전환 속도를 조절하고 있는 와중에 보조금 지급이 중단된 거예요.
이거는 정치적으로는 트럼프가 테슬라를 벤하고 gm 쪽 손을 들어줄 거예요.
그러니까 일론 머스크를 좀 이제 일론 머스크가 많이 도와줬는데 일론 머스크를 배신하고
선글로 견뎌고
배신하고 메리바라를 밀어줄 거예요.
대신 일론 머스크한테는 자연주행이나 로봇이나 그런 쪽에 다시 빚으면 안 되니까 거기에 선물을 준 거죠.
이게 정치적인 맥락이 있다는 겁니다.
그거는 다음 주에 제가 더 디테일한 거는 내용이 깊기 때문에 시간 관계상 그렇게 좀 말씀드리기로 하고
결국 이거입니다. 간단하게 말씀드리면 28년을 목표로 하는 거예요.
28년까지 미룬 거예요. 사실은. 28년까지 미루기 위해서 25, 26, 27은 보조금을 지급하자는 거예요. 28년 되면은 대통령 바뀌죠. 그때 보조금이 다시 재개될 수 있는 가능성이 있다는 거죠.
결국은 이게 픽업의 전동화하고 관계되어 있는데 원래 포드 F150 라이트닝 이게 되게 기대를 많이 받았던 전기차 모델이에요.
여기에 SK 배터리 그다음에 에코프로 비엠에 양극재가 들어가고 이것 때문에 에코프로 비엠이 SK하고 10조 원 계약을 맺어서 21년 9월 달에 그 이후에 주가가 급등했었던 거예요.
이 물량을 떼려고 그런데 이게 만들어서 팔아보니까 이게 안 팔려.
지금 와서 생각해보니까 이 P급 트럭을 사는 사람들이 가난해.
가난해서 차값에 부담을 느끼는 거야.
그래서 P급 트럭을 전동화하기 위해서 먼저 차 가격을 내려야 되겠다.
이게 포도 F-150도 그렇고 포도 F-150은 135kWh가 들어가고요.
그다음에 이제 나머지 이제 gm 쪽에서 나오는 그 저기 실버라도나 이제
gmc 시에라 같은 이제 픽업트럭 같은 경우는 200kWh를 쓰거든요.
그러니까 이 배터리가 많이 들어가니까 그 배터리 가격이 비싼 것 때문에
차 가격을 이제 높일 수밖에 없고 그 높여 놓으니까 이 가난한 공화당이
중소부의 그 이제 그 사람들이 못 사는 거예요 차를.
그래서 전동화 전환이 안 되고 이게 삐끗거리기 때문에 계획을 수정해서 배터리 가격부터 놔주자.
그 배터리가 바로 LMR 배터리가 되는 거죠.
망간리츠.
네.
리튬 망간리츠.
이 LMR 배터리가 27년 말에 시범 생산을 시작해갖고
2028년부터 본격적인 상용 공급을 목표로 하고 있는데
이때까지 일단 작전상으로 돼야죠.
이렇게 된 거라는 되게 큰 그림이네요.
그렇죠. 그렇죠. 그 이후에 이제 이 가격이 떨어뜨린 lml 배터리를 갖고 이제 픽업트로 만들어 갖고 1년에 이제 지금 이 모델 y나 모델 3가 팔리듯이 이제 10만 대 20만 대 30만 대 팔리면 그러면 여기는 이제 배터리가 200kW씩 더 가기 때문에 60만 대 70만 대 파는 효과가 있는 거거든요.
그러면 다시 장일 되는 거죠.
그때까지 이제 권토 중래하는 그런 상황이다.
어떻게 보면 되게 진짜 좋은 전략이네요.
그렇죠. 그렇죠. 그렇다.
그래서 이렇게 지금 계획을 잡고 있고
그래서 여기 들어가는 lmr은 포스코프춤 거잖아요.
포드도 따라해야 될 거 아닙니까?
포드도 lmr 할 겁니다.
그 lmr은 누구 거 하겠죠?
에코프로빙 가는 겁니다.
같이 개발한 거니까.
그래서 포드가 지금 전기 픽업트로 F-150을 생산을 중단할까 하는 얘기들을 한다는 겁니다.
이거 다음 주에 라이브 시간에 제가 자세하게 시간이 많이 필요해서 다루도록 하겠습니다.
2021년 7월입니다.
이게 F-150 라이트닝이 처음 선보인 게 2021년 7월입니다.
이때 바이든이 직접 첫 차 나올 때 공장 찾아가서 옆에 사진 찍고 직접 운행했었어요.
그래서 이게 잘 될 줄 알았어요. 잘 되는 걸로 가정하고 모든 계획들이나 공장들이나 착착착 진행이 됐었는데 안 돼. 안 되니까 지금 다시 계획 다시 짜, 작전 다시 짜 이런 상황이 된 거죠.
거기에 이 배터리, 이 픽업 트럭을 싸게 만들기 위한 중저가형 배터리가 바로 지금 대두되고 있는 게 바로 LMR이라는 겁니다.
이게 중요하기 때문에 GM이 자체적으로 LMI 컨퍼런스를 연다는 겁니다.
오는 10일, 10일, 2025년 10일, 12일에 미국 미시간주 디트로이트에서 LMI 컨퍼런스를 열고
국내의 주요 배터리 업체들의 연구개발 현황을 공유한다는 거죠.
여기가 앞으로 미래다. 이게 게임 체인저다라고 GM이 생각한다는 거고
포도도 다르지 않을 겁니다.
여기 각사마다 10분간 발표를 진행한다.
여기에 이제 그러면 여기 각사 발표 진행하는 애들은 지금 포드하고 납품할 애들인 거잖아요.
납품할 예정인 애들인 거잖아요.
그러니까 누가 발표하는 게 중요하잖아요.
누가 발표하냐.
LG엔솔 삼성 SDI.
GM이 전통적으로 LG엔솔루션 고객이었지만 여기에 삼성 SDI가 같이 들어갔다는 겁니다.
그러면 당연히 에코프로 BM도 여기 포함되겠죠.
그래서 에코프로가 얘기한 거고 포스코 퓨처엠 엘지화학 앵캠 등이 참석공단에 포함됐다.
이게 앞으로 주목받을 앞으로 이 큰 물량을 받아갈 기업들은 이런 게 보여야 된다는 거예요.
안 보이죠?
또 새로운 포즈를 하는 것 같습니다.
네. 25년 월별 배터리 탑재량인 US여서 보시면 이게 25년입니다. 어떤 거 보이시죠? 상반기에 안 좋았어요. 789에 확 좋아졌어요. 그렇죠? 왜 그랬을까요?
일단 10월 달부터 안 나가니까 7평을 빨리 사야 되겠다 하는 게 있었고 그 다음에 또 하나가 있었는데 그게 뭐냐 하면 테슬라가 일론 머스크가 트럼프 지지해갖고 미국에도 민주당 지지자들이 있을 거잖아요.
걔들이 테슬라 안 샀어요.
모이콧했어요.
그러니까 정기차가 안 팔린 거예요.
그래서 상반기에 특히 이제
11월달 대선 끝나고
대선 직후인 1월 2월달 판매량이 부진했던 거예요.
테슬라 꼴보기 싫어하고
정치적 이슈가
정치적 이슈 때문에
테슬라 미판매 알려진 것보다 더 부진
1분기 실적 최대 15% 감소 추정
이게 이제 4월달에 나왔던 기사고요.
테슬라가 2025년 1분기에 미국에서 12만 8100대를 판매했다.
8.6% 감소했다.
이게 이때 당시에 전체 전기차 시장이 10.6% 성장한 거니까
마이너스 20% 한 거잖아요.
평균보다.
왜 그랬냐.
민주당 시장한 사람들이 테슬라 미워갖고 안 사서 그랬다는 거죠.
이 부분은 내년 되면 좀 해소되지 않을까.
해소 안 되면 지금껏 사겠지.
그러니까 이제 뭐랄까 전기차를 주로 선호하는 계층이 미국에서는 당파족으로 봤을 때 민주당이 더 선호하는데 미국에서 제일 전기차에 많이 파는 테슬라가 공화당 편드니까 이게 그게 차가 안 팔린 거야 결국.
그 영향이다.
그런데 어차피 테슬라는 한국 배터리 미국에서 쓰는 건 아니니까 우리하고는 좀 별개의 소리이긴 한데 어쨌든 간에 이런 숫자들이 있다는 거죠.
그래서 이런 것들 때문에 올해 상반기에 전기차가 잘 안 팔린 부분이 있기 때문에
그 기저효과 때문에 오히려 내년에 25% 감소가 안 나타날 수 있는 가능성도 있다는 거죠.
그런 부분도 좀 생각해봐야 된다.
다음 밑에 테슬라 주요 시장에서 판매 압박 증명 올해 인도량도 감소 전망해서
유럽자동차 제조협회는 지난달 테슬라의 유럽 판매량이
전년 동월 대비 48.5% 감소했다고 발표했다.
유럽에서 죽었습니다. 테슬라가.
유럽에 들어간 배터리가 누구 거라고요?
아니 LG 거라니다. 한국 거라니까.
유럽에 들어간 게 LG 거예요.
그러니까 LG 유럽 시장이 거기서 타격받았다고.
내일 어떨까요?
내년에는 좀 유럽 사람들이 테슬라 좀 뭐야 익스큐지 해줄까?
어떨 것 같아요?
잘 모르겠죠?
저도 잘 모르겠습니다.
정치적인 감정은 되게 좀 뭐랄까 깊고도 흉악한 거여서
아마 계속해서 좀 유럽 사람들이 좀 미워하지 않겠나 싶긴 한데
그렇다고 해서 올해 마이너스가 거의 반투막 났는데
여기서 또다시 반투막 나기는 좀 그렇겠죠.
그렇진 않을 거고 어쨌든 간에 그렇다.
이런 부분들이 사실 작용 많이 있었어요.
특히 상반기에는.
테슬라의 글로벌 차량 인두량이 올해 7% 감소할 것으로 전망됐다.
그래서 아까 미국도 마이너스고 유럽은 48.5% 감소했는데도 불구하고
글로벌 차량 인도량이 올해 7% 감소에 그친 거는 한국에서 잘 팔린 효과가 컸죠.
그렇고 지난해 1% 줄어든 데에서 또 다시 감소하게 된다.
하여튼 뭐 그런 것도 있고 플러스에서 정치적인 이슈도 있고 플러스에서 이제 모델 라인업이 노후화된 그런 것도 좀 있어요.
너무 하나 갖고 계속 울려 먹으니까.
일부 전문가들은 테슬라가 판매 반등을 위해서 새로운 차량 모델이 필요하다고 강조한다.
제가 그런 편이고 하지만 일론 머스크는 차량 모델은 별로 관심 없고
요새 맨날 로봇 택시하고 휴머로이드 로봇 개발 이런 얘기를 한다.
이러면 자동차 시장에서는 계속해서 주식을 잃는 쪽으로 가겠죠.
이제 아마 소울 것 같습니다.
그 다음에 25년 월별 배터리 업체별 탑재량인 US를 보면
이 형상이 고대로 나타나죠. 엘젠솔이 상반기에 좀 부진했다가
하반기에 들어가고 싹 잘 팔리는. 파나소닉 마찬가지.
상반기에 부진했다가 하반기에 싹 잘 팔리는.
그러니까 북미에서는 파나소닉이 엘젠솔보다 배터리 판매량이 더 큰 회사예요.
이게 이제 테슬라가 48%를 먹기 때문에 이런 현상이 생기는 거고요.
그다음에 SK1, CAT이 조금 있네요. SDI.
보시듯이 미국에서 가장 큰 거는 엘젠솔 그 다음에 SK온 그 다음에 SIS입니다.
그러니까 역산으로 해서 STI가 타격이 제일 적을 거고 SK온 엘젠솔인데
SK온이 이쪽 비중이 전체 매출이 크지 않기 때문에 엘젠솔 비해서는 오히려 타격이 클 수 있는 그런 거다는 거죠.
GM의 변신 캘리포니아주 전기차 업무와 철폐 종료제 이거 없앤 게 GM이었다.
왜 없앴냐 이게 픽업트라고 한 게 있어요.
이게 카페 규정 뭐냐면 자동차 회사들이 차량 한 대당 발생하는 연비 규제를 하면
그러면 연비를 맞추기 위해서 연비가 나쁜 차들은 차를 좀 덜 생산해야 되고
부족한 건 전기차 비중을 높여서 맞춰야 세금 벌금 안 내거든요.
그런데 연비가 제일 안 좋은 차가 픽업트럭이에요.
그래서 원래 계획은 그 픽업트럭을 전동하려고 했던 거예요.
그런데 전동해서 야심차기 21년 7월에 포드가 F-150 라이트링 출시하면서
이걸 한 해 우리가 10만 대 20만 30만 대 팔 거다 했는데
만 대밖에 못 팔아.
비싸니까 가난한 중소부 공항 지지샷들이 그 차를 못 사.
그래서 다시 로비해서 그러면 우리가 싸게 LMR 배터리 탑재시켜서
차량 가격을 픽업트럭 차량 가격을 낮춰서 경쟁이 있을 때까지
규정을 제한을 풀어달라고 로비한 결과
그리고 본격적으로 픽업트럭이 미국 시장에서 다시 등장해서
제대로 팔리는 것은 28년이니까 그렇게 지금 바뀐 거다
트럼프는 흔들리지만 캘리포니아 정기차 전환에
그래서 이제 트럼프 정부 입장은 그렇고요.
그다음에 원래 캘리포니아가 처음부터 전기차 보급 그다음에 대기오염 이런 거에 되게 좀 열성이었던데요.
그다음에 캘리포니아의 개빈 유슴 주지사가 다음 대권을 노리기 때문에 더더욱 캘리포니아에서는 우리 주정부 차원에서 전기차를 지원하는
그렇게 해서 트럼프하고 대립각을 세워야지 내 인기가 올라가고 자기 대권을 꿈꿀 수 있으니까.
그래서 캘리포니아에서 연방정부에 캘리포니아를 포함한 16개죠.
이게 주로 민주당 지역입니다. 민주당 강세지역. 뉴욕 이런 거. 네바다 이런 거 여기 다 포함되어 있고요.
연방정부의 전기차 보조금 지원 중단에 반발해서 소송을 낸 상태고
케빈 유썸 캘리포니아 주의사는 지난 11월에 만약에 연방세액공제 7500달러 폐지할 경우에
전기차에 대한 주 지원에 할인을 제공할 거다
아마 카페는 벌금 물리는 건 캘리포니아는 못할 거고요
이때 GM이 강력하게 푸시해서 주 차원에서 벌금 물리는 걸 못하게 법이 통과된 상태이기 때문에
그건 못하겠지만 전기차에 보조금 지급하는 거는 주정부 예산으로 할 수 있을 거예요.
그럼 여기서는 또 많이 팔릴 수 있죠.
그럴 수 있죠.
그런데 그때 캘리포니아 주민들이 미워도 다시 한 번 테스트를 살 건지.
머스크차 새끼는 나 다시 안 사 이라고 안 살 건지.
그건 좀 지켜봐야겠네.
아니면 제3의 GM이라든지 현대 걸 산다든지 박굴 그런지 그건 모를 줄 알 수 없죠.
한 번 지켜보면 좀 재미있는 요소다.
그러니까 일방적으로 25% 내년에 미국 정기차 시장이 25% 무조건 감소된다라고 보기도 좀 애매한 그런 요소들이 있다는 겁니다.
모르죠. 그건 봐봐야죠.
그리고 이제 전체적으로 전기차는 줄어들어도 테슬라가 위주로 많이 줄어들고
gm이나 한국배터리 납품 받는 애들이 좀 늘어날 수 있는 소지도 여러모로 좀 있는 거니까
지금 정치적인 이런 것들 때문에 그러면 오히려 이제 전체 시장은 25% 감소했더라도 이제 k배터리 쪽은 타격 안 받을 수도 있는 그런 가능성도 있다는 거죠.
다음 두 번째 주제 유럽은 20% 이상 성장하나 저가 전기차 중심이어서 k배터리의 부진은 지속된다는 주장이 돼요.
그러니까 저가 전기차 자꾸 얘기하는 건 이게 이제 lfp를 계속 염두에 두고 하는 얘기에요.
은근슬쩍 지금 유럽의 저가 전기차 시장이고 그건 다 lfp고 lfp는 중국이 잘하기 때문에 한국은 안 돼.
이런 거를 이제 밑바닥에 깔고 얘기하는 거예요.
전혀 그렇지 않은데.
유럽에서 지금 전기차에서 lfp가 전혀 팔리지 않고 있는데
그 맹백한 팩트들을 무시하고 워딩으로 팩트를 무시하고 계속 밀어붙이는 그런 분위기라는 거죠.
한번 보시죠.
조선일보 9월 글로벌 정기시합 판매 역대 최대다.
캐즘 해소 기대감 해갖고 9월달 한정에서 보면 글로벌 20%가 증가해서 210만대를 팔았고
거기에 유럽은 36% 성량이었다는 겁니다.
지금 속도가 성량 속도가 계속 좀 빨라지고 있고요.
북미가 66% 성량했다. 이게 이제 마지막 불꽃. 마지막 이때 아니면 안 돼 해갖고 팔렸던 거고 10월 11일은
보증은 끊기 전에. 10월 11일은 지금 극검하는 모습이 나타나고 있고 그다음에 지금 기타가 북미하고 차이가 그렇게 많이 안 나요.
이 기타에 한국 일본 그다음에 아시아 남미 아프리카 이런 나라들 다 포함되어 있는 거거든요.
이게 이제 좀 48% 빠르게 성장하고 있기 때문에 사실은 북미에서 주는 것보다 기타가 성장해갖고 북미 감수하는 부분들을 여기서 다 커버할 수 있는 가능성도 충분히 있는 거죠.
지난해부터 전기차 캐즘이 본격화하며 자동차 업계에서는 전기차 시장에 대해 우리가 커졌다.
글로벌 기업들이 수년간 속속 전기차를 내놓으면서 판매량 증가세는 계속 이어지고 있지만 전기차 시장이 연 30에서 40% 이상 성장할 것이라는 기대를 크게 믿으려 했기 때문입니다.
작년 기준에서 보면 중국 제외하고 13.5% 성장했다고 제가 말씀드렸잖아요.
그거는 기대치에 크게 못 미치는 거고 올해는 거의 26% 이렇게 나오고
지금 유럽이나 북미를 제외하고 나머지 시장은 보면 30에서 40% 이상 성장할 거라는 기대를 지금 충족하고 있는 거거든요.
그러니까 북미를 제외하고 보면 이미 키즌은 끝났다고 볼 수도 있는 거예요.
지금 그런 상황이다.
올 들어 세계 곳곳에서 다시 전기차 판매량 증가율이 커지자 자동차 업계에서는 이런 변화가 쾌전 극복으로 이어질지 조심스럽게 기대하고 있다.
이런 상황이라는 겁니다.
그런데 쾌전 극복 이러면 배터리 주식이 날라갈 거기 때문에 그러면 반도체 쪽을 수급을 푸시를 못하기 때문에 꽁꽁 숨긴다는 거죠.
차가 계속 안 팔리지만 ESS 이렇게 계속 말을 만든다는 거죠.
여기 1월에서 9월까지 전체 26% 유럽이 36%.
아까 30에서 40% 정도면 케이점을 극복했다고 본다는 거잖아요.
유럽은 지금 그 기준이 된다는 거 아닙니까.
유럽의 경우에 르노, 폭스바겐 등 현지 기업들이 4천만 원 안팎 보급형 정기신차.
이거 말씀드렸던 가성비가 좋아진 정기차의 지갑을 열고 있다.
이게 가성비가 좋아진 미국의 대표적인 가성비 모델이 바로 이거거든요.
이코녹스 EV.
이게 한 4천만 원, 5천 원 정도 돼요.
이게 GM에서도 가장 잘 팔렸다고요.
이게 전 세계적인 현상이다.
그러니까 이런 모델들이 계속해서 많이 만들어지게 되면
그러면 이제 캐짐이 극복되겠죠.
신차효과.
네. 신차효과.
그다음에 해서 미국에서의 전기차 보조금 폐지, 미중 갈등 등이 변수로 꼽힌다.
얘기를 하고 있다.
이 한국경제TV 기사를 한번 보시면 7월달 기사입니다.
중국 특밥 LFP 시장 진입 배터리 살아날까 해서 쭉 있는데
LFP 배터리 침툴이 높은 것은 유럽입니다. 이렇게 되어 있어요.
모르는 사람 다 이렇게 생각한다.
여기 오른쪽에 보시면 여기 미국보다는 유럽이 경차도 많고
주행거리가 작기 때문에 유럽의 LFP 수요가 높습니다.
이렇게 얘기하면 사람들이 그런 줄 알아요.
아니라고 제가 계속 말씀드렸잖아요.
그러면서 여기 그래프가 나오잖아요.
그래프 보면 LFP 배터리 침툴이 미국과 유럽 비교해서
보시면 지금 이게 쭉 올랐다가 쭉 떨어지고 있는 게 미국이에요.
그다음에 이렇게 왔다 갔다 왔다 하다가 쭉 올라가고 있는 게 유럽이에요.
이것만 보면 유럽 올라가고 있네? 미국은 떨어지고 있네? 이렇게 볼 수 있잖아요.
이게 장난이에요.
침투율이면 퍼센트가 나야 되잖아.
왼쪽에 뭐가 돼 있죠?
키라이트 씨가 됐어. 퍼센트가 나와야지.
이거 논간이야 이거 논간
그래프 장난이야 이거
대한민국 언론에서 잘하는
이거 장난이야 이거
모르는 사람은 그냥 넘어간다니까
나는 꼼꼼하니까
나는 디테일 악마니까
한국경제TV에서
그래프 갖고 장난친거에요 이거
침투유리인데
침투유리면 퍼센트해야 되잖아
기가 같으시라고
그러네요
이 무렵에
한 병은 뭐라 그러냐 유럽의 전기차 판매가 둔화하기 시작했고
중국 LFP 배터리에 침투율이 올라가는 모습을 보고 경고했던 것.
동일한 오딩을 다 같이 나눠 쓰고 있었다고.
다 같이 거짓말을 에브리바디 똑같이 하고 있었기 때문에
이 거짓말이 거짓말처럼 받아들이지 않고 느껴지지 않고 그냥 인식되고 넘어갔던 거예요.
그게 다 주가 반입된 거예요.
그래서 이런 내가 딱 나가면 이거 한 방에 딱 깨줄 거니까
방송출을 못하게 막았다는 거죠.
방송실을 못하게 막으려고
금양을 위상증자
이제 상장 폐지시키려고 했던 거죠
이런 단위도 진짜 꼼꼼하게 봐야겠네요
진짜 생각지도 못했어요
나는 늘 보던 그래프니까
딱 보면 이상하다는 게 딱 감이 오거든요
여러분들은 꼼꼼히 안 보니까 평소에
이게 원그래프입니다
하나증권 그래프 이거예요
그러네요 똑같네요
똑같은 거예요 똑같은 걸로 장난친 거라고
그래픽 장난친 거야
알고 바꾼 거예요.
딱 이 그래프잖아요.
여기에 기가와트씨가
왼쪽이고 오른쪽에
퍼센트가 있어요. 오른쪽에 퍼센트를
없앴다고
그래픽 만드는 놈이 퍼센트를
없앴다고. 왜?
퍼센트가 나오면 유럽이
LFP 침툴이 높은 곳은
유럽입니다 하는 말이 거짓말이 되기 때문에
오른쪽에 퍼센트
4%예요. 3%라고 3%
3%를 누가 침툴이 높다고 얘기하면
3% 높아요. 누가 그러겠냐고
그래서 이 퍼센트를 없앤 거라고
여기 이 그래프에
AFP 유럽시장 침툴이 3%예요.
3% 3%라고
이게 제일 높았을 때 5%
5에서 바닥일 때는 거의 0이었고
2에서 대략 5% 사이로 왔다 갔다 하고 있는데
최종적으로 여기가 3%라고요. 3% 아니 3% 침툴이 높은 겁니까? 3%가 LFP 배터리 수요가 높은 거예요?
아니요.
이런 대도 안 되는 거짓말을 단체로 차고 있으니까 이런 거를 한 방에 깨주는 나 같은 사람이 무서운 거지. 얘들이 오금이 저리는 거지 이게.
여러분들도 이 사실을 정확하게 알고 있으면 얘들이 거짓말을 못해요.
여러분들이 듬성듬성하기 때문에 이런 거짓말이 통한다고요.
산부렸다.
그래프 장난이에요.
이게 큰한 그래프 장난이에요.
이게 이것만 그런 줄 알아?
이게 광범위해.
정치, 경제, 문화 가리지 않고 대한민국 언론들은 광범위해.
광범위한데 여러분들 다 모르겠냐고 넘어가기 때문에
그게 광범위하게 지금 사기치는 게 보편화되어 있다고
알아도 그런 걸 지적하면 방송국 출연을 중단시키기 때문에
알아도 그냥 입 닫고 넘어간다고 나 같은 사람이 없어
안 나가면 말지 뭐 하면서 진실 얘기할 사람이 없다고
또 이거 제대로 모르면 블로그에 글 쓰는 분들이 이런 거 캡처해서도 글쓰잖아요
속지 맙시다
3%다
한국 LFP 배터리 양산 한참 지었다
그래서 이런 게 다 연결되는 기사들이야
NSD부터 쓰고
그 다음에 한국인에서 얘기하고
그 다음에 또 기사를 한번 때려주고
죽어니 박어니 죽어니 박어니 하다 보면
이 거짓말이 진실처럼 느껴진다고
양산 시점에 넣기는 뭐 늦었습니까
LG엔솔
그러면서 여기 표해보면
LG에너지솔루션의 ESS 양산 중
내년 하반기 전기차용 양산 목표
25년이라는 거잖아요
그 다음에 삼색스테이
이러면 2025년부터 양산기
내년에도 뭐 늦어 넣기는
스포츠쿠퓨터
내년 LFP 등 보급형 양극체 2만 통 생산
2030년 생산 능력 15만 톤 확대
예. 안 됐습니다. 그리고 어차피 이게 지금 47%지만 47%에서 거의 90%는 다 중국 거고 유럽 3% 미국도 몇 프로 안 돼요.
거기는 어차피 우리가 중국 시장 들어갈 것도 아닌데 우리가 만들 이유가 없는 거잖아요.
거기서 안 만들었던 거예요. 그런데 마치 우리가 lfp를 등한시했기 때문에 중국이 뒤쳐진 것처럼 왜 그런 얘기를 하냐.
lfp는 중국이 잘하니까. 중국이 내세울 수 있는 게 lf밖에 없으니까. 한국 배터리가 중국 배터리한테 진다. 기술적으로도 그렇고 진다는 뭐랄까 이미지를 그런 가짜 네트워크를 여러분들한테 심어주기 위해서 계속해서 이런 식으로 증권상까지 하나야 진다고요.
25일 유한타 정권 리셋센터에 따르면 전 세계 전기차 배터리 중 lfp 배터리 침투기 40%.
유한타가 아까 그 저기 이안나잖아요. 그러니까 그런 얘기 하는 거예요.
2020년 전기차 배터리 시장에서 lfp 중 37%에서 지난 37%로 증가했다.
올해는 42% 확대적입니다. 왜 중국 시장이 급성장했으니까 중국 시장에서만 쓰는 lfp가 급성장할 수밖에 없는 거죠.
별 이유가 아니에요.
이런 식으로 다 사람들을 속이고 있다는 거죠.
그리고 수주장공 500조 LG앤솔 미드니케 LFP로 중저가 전기차도 잡는다.
이게 언제 기사냐.
23년 10월 기사입니다.
양산 한참 되었다.
24년 2월.
이전에 이미 기사가 미드니케 LFP 한다고 다 나와 있잖아요.
LG N소리 배터리 제품을 확품한다. 미니켈트하고 우리 LFB도 하겠다. 다 얘기했는데 뭘 양산이 늦어지기 때문에 개뿔이 늦어져.
말이 되는 소리를 하라고 진짜. 이런 거짓말들이 넘친다는 거죠. 대한민국에는.
여의도도 그렇고 언론도 그렇고. 그런 거짓말을 없애는 게 이 우응산의 목표입니다.
LFP 리스크, 전기차 배터리의 미래, LFP와 사문계의 경쟁력과 정망.
사또의 투자 일지에 23년 8월 24일 날 여기에서 제가 갖고 온 건데 이 리포트가 누구 거냐?
어? 하나정권 김현숙 거예요. 하나정권 김현숙 겁니다.
어떻게 돼 있냐? LFP 시장 확대에 따른 국내 셀메이커 리스크 부각되며 주가가 하락했다.
삼성 XDI는 울산시와 LFP 배터리 상승당이 건설 논의 중이다.
물론 lfp 배터리가 북미 및 유럽 시장을 완전히 석권할 수는 없다 lfp 배터리가 3원계를 완전히 대체할 가능성은 제로다 현재 북미 및 유럽 lfp 침투율이 각각 7.8 3.4%밖에 되지 않는다
자기들도 알아요 리포트를 이렇게 써요 써놓고 방송 나와서 그런 얘기를 한다니까
이러니까 내가 뭐라 하지 이러니까 내가 뭐라 하지 뭐라 어떻게 안 하냐 이거를
아니 리포트라니까
23년 8월 때로 했으면 리포트
이렇게 적혀있어
23년 8월 때는
좋게 얘기할 때도 아니야 애들이
공배도 칠 때도 이렇게 썼었다고
그래 놓고는
방송 나와갖고는
중국 LFP가 압도하고 있고
우리가 LFP 대응이 늦어갖고
한국 배터리가 이런 얘기를 한다니까
6월 LFP 배터리 침투율은
글로벌 31.7%, 미국 7.8%, 중국 62.7%.
그러니까 중국이 60%인데 66이 36이잖아요.
그러니까 40이에요.
나머지 2% 미국이 유럽이 해서 합쳐서 40%인 거예요.
유럽 3.4.
NCM 기준 가격은 약 14% 정도 저렴해지고
대신 무게가 20%가량 증가하게 된다.
LFP는 무겁기 때문에 실제 전기차에 적용하게 되면
전비가 떨어질 가능성이 높다.
그래서 lfp는 안 된다는 겁니다.
이게 21년 10월 26일
이게 유사한 바람님
올려주신 거고요.
이 리포트는 누구 거냐
하이퇴증권 정원성 거예요.
21년 10월 달에
하이퇴증권 정원성이 뭐라고 그랬냐
ncm으로 lfp를 이기는
리포트 제목이
결국 ncm
NCA 배터리가 대세 3년 내 LFP 가격 따라잡는다.
누가 한 얘기냐.
정원석이 한 얘기예요.
정원석이 21년 10월달에.
왜 그때 얘기하고 지금 얘기하고 달라요.
제가 보여드리는 이거 있잖아요.
이거 이 리포트.
이 도표.
이 도표에 있는.
이 도표에 있는 리포트가 이 리포트라고 이거.
자기 리포트에 써놓은 거하고 딴 얘기를 하는 거야.
그래놓고 부끄럽게 생각 안 하는 거야 지금 쟤들이.
따라서 높은 기술력을 가진 국내 양극재업체들의 중장기 성장성이 진행될 거다.
21년에 컸는데 지금은 나빠? 말이 돼 그게?
에너지 밀도가 210Wc per kg 하면서 305Wc per kg 수준까지 높아지면서
배터리 셀 가격이 100kWc당 100달러 미만으로 낮아질 것으로 예상되게 됩니다.
현재 lfp 배터리세 가격이 85에서 90% 수준으로 한 6둘둘 경우에는 30% 저렴한데 이게 이제 비중이 올라오면 8일이 되면 14%만 저렴하고 9반반이 되면 12%밖에 차이 안 나고 그다음에 건식공정 적용하면 더 싸지게 된다.
그래서 이쪽으로 지금 기술 발전 방향이 이루어지고 있다.
누가 얘기했냐.
정원석이 한 얘기예요.
21년 9월 달에.
그게 이 리포트잖아요.
이미 다 알고 있는 거예요.
다 알고 있는 거예요.
다 알고 있으면서 거짓말을 하고 있다고.
모르고 하는 거짓말이 아니고
나 자기가 옛날에 스나트 리포트를 다 부정하는 얘기를 하는 거라고.
거기서 내가 얘기하는 거야.
원재료 가격 동일 과정 시 95kW 시당 90불까지 수준까지 낮아지면서
차세다니켈이 가격차가 상당히 좁혀질 거로 볼 수 있다.
여기다가 플러스에서 판매해갖고 그러니까 재활용 가치까지 다하면
지금도 nca가 더 싸다고요. lfp보다.
그렇죠. lfp는 재활용도 안 됐어요.
lfp가 싸다. 싸기 때문에. 싸지가 않다니까.
싸기 때문에 유럽 시장을 중국 lfp가 점령하고 있다.
첫 번째 싸지 않고 그렇기 때문에 점령은 갯불 3%라고요.
그런데 이 안다가 뭐라 그러냐.
유럽은 저가형 정의차 시장이기 때문에 lfp는 중국이니까 한국 안 될 거예요.
이렇게 얘기한다고 지금.
거기에 사람들이 소가 넘어간다고.
첫째 lfp는 싸지 않고요.
둘째 그렇기 때문에 경쟁력이 없는 거예요.
중국에서나 팔리는 게 lfp지 유럽 미국에서는 안 팔린다고요.
전기체형은 안 된다고요.
안 되잖아. 계속해서 안 됐잖아.
3%를 넘긴 적이 없다니까. 5%를 넘어간 적이 없다니까 유럽에서.
NCM 쪽은 기술발전해갖고 가격을 떨어뜨릴 수가 있는데 이렇게 로드맵이 있잖아요.
이 로드맵에 따라서.
LFP도 그러면 기술발전해갖고 가격을 떨어뜨리면 되지 않냐.
그거에 대해서 21년 10월에 정원서에 뭐라고 그랬냐.
LFP는 소재 특성의 한계로 개선되기 어렵기 때문에 추가적인 용량당 판가의 가능성이 상당히 제한적이라고 지가 적어놨어.
이래서 대한민국 K배터리가 정원석이 얘기한 대로 니켈 함량을 높이는 91, 95 이렇게 계속 가서
결국은 원가구에 서고 그다음에 건식 공정까지 적용해서 압도적으로 lfp를 누르려고 계획을 잡고 그 계획대로 계속해서 연구개발 발진을 해왔고 그렇게 할 거라고 자기들이 21년 23년에 딱 그렇게 써놓고 지금 와서 딴소리를 하는 거예요.
lfp가 중국이 짱이다.
lfp가 중국이 짱이다. 우리 lfp는 중국한테 안 되니까 대세에서 우리가 밀리고 있다고 거짓말을 한 거라고 얘기해 단체로.
이찬인 주가를 떨어뜨리기 위해서요.
이러니까 욕을 먹는 거죠.
대중에게는 생각이라는 것 자체가 존재하지 않는다.
그들이 말하는 생각이라는 것은 모두 다른 사람들이 한 말을 그대로 반복해서 말합니다.
여러분들이 수준이 그렇단 말입니다.
그러니까 그렇게 넘어가면 안 된다고요.
거짓말은 처음에는 부정되고 그 다음에 의심받지만
대풀이하면 결국 모두 대중이 믿긴다.
이게 바로 이런 얘기입니다. 중국 lpp로 세계를 잡혀요.
다들 이렇게 생각해요. 95% 이렇게 생각한다고.
99% 이렇게 생각해.
1%밖에 생각하는 사람은 이렇게 없어요. 이거는 명백한 거짓말인데 그렇다니까. 너무 빤히 보이는 거짓말인데도 그렇다니까. 거짓말이다라고 얘기하는 사람의 방송출을 막으면 이게 가능해진다.
다시 한 번 보여드리지만 유럽 실적 중 88%가 CAT이고 90% 이상이 3원계 배터리고 CAT의 판매장의 대부분도 3원계 배터리다.
CAT의 3원계 배중은 22년 96%, 23년 92%였다.
유럽에서 3원계 갖고 장사해요. 3원계 갖고 우리하고 경쟁한다고.
3원계로 경쟁하면 참 생각해 중국 애들이 한계 있을 텐데 9반반 이런 걸 못 만들 텐데 하는 걸 알기 때문에.
실제로 그렇게 지금 되고 있는 거잖아요.
구분반 만들어놓은 게 만든 건
22년 23년에 만들었지만
채용은 내년부터예요.
그게 만들고 오늘 만들었으니까
내년부터 단장소 안 된다니까 테스트해야 되는데
안정성 테스트 3년 걸린다니까
3년 걸려서 내년부터
BMW 노예 클라스에 들어간다니까
그 가두기에 잠깐
중국애들이 점유율이 높았을 뿐인데
마치 그거를 막
재생산해갖고 유럽에
높아지는데 앞으로 이 추세를 가면 중국이 90%고 우리는 원래 중국이
30이다가 50이다가 70되고 우리가 50 30 되니까 이 추세로 가면 중국은
90되고 우리는 10이 될 거야 라고 얘기하는 것과 똑같은 거라고요.
그렇지 않다니까요.
다음 바로 그 단결정 양극재 검색 공정을 누구 하냐 에코프롬이 한다는 겁니다.
이거 하면 어떻게 된다고요.
단가가 떨어진다고요.
LPP보다 쌓인다고요.
그러면서 훨씬 가벼지잖아요.
누가 이기죠. 얘가 이기는 거야.
그렇게 이기는 쪽으로 기술 노드맵이
다 쌓일 수 있다고.
그걸 누가 이기했냐. 하이트라이점권 정원석이
21년 10월달에 이겼어요.
그 방향으로 지금 진척이
3년 4년 걸려가지고
기술개발이 이루어지고 있다고.
2021년부터의
리포트는 그래도 정확한 게
좀 많이 있나 봐요.
그 이후에 공비도 쳐서 그렇죠.
23년 들어가서 공비도 많이 쳐서 그렇죠.
그때의 리포트를 좀 찾아서 봐야겠네요.
공정혁신 이게 4680원통형하고 관련되어 있는 겁니다.
4680원통형이 단결제 단결정 건실까지 같이 연결되는 거라고요.
이게 같이 게임체인지 역할을 하는 거예요.
이게 고조나 미드니켈하고도 관련이 있어요.
그럼 뭐죠? 단결정 양극재 건식 공정으로 양극재 만들 수 있냐 없냐.
거기에 성패가 갈린다는 거죠.
이렇게 되면 원가가 낮아진다.
원가가 낮아진 4680 대형 원통용 배터리의 핵심 소재가 단결정 양극재 건식 공정이고
그게 LMR 배터리하고 관련되어 있기 때문에
결국 지금 픽업트럭의 해결책이 바로 이거라고요.
28년이라는 거 아닙니까.
BMW 현대 계약까지 삼성 STI 헝가리 공장 ESS 및 전기차 배터리 수주 공개.
10월 25년 10월 4일 날 로민초 님이 올려주신 거고요.
삼성 STI 현대자동차 전기차 배터리 첫 공급 계약 체결한 게
이게 날짜가 몇 년이죠? 여기 보시면.
이거 밑에 이거.
23년 10월 23.
23년 10월 달에 발표한 그 공시고요.
여기에 26년부터 7년간 현대자동차 사의 유럽향 전기차에 들어갈 배터리 공급.
이게 삼성의 스테이크.
이게 44주짜리잖아요.
이 양극재가 44주짜리라고.
26년부터 2032년까지 7년간.
20년부터 처음부터 2026년부터 2032년까지잖아요.
원래부터 내녀부터 지키는 거예요.
그 사이에 3년 동안 주가가 떨어졌다고 해서 이 계약이 사라진 게 아니에요.
여전히 살아있다고요.
공급 대상 유럽 시장을 겨냥한 현대 기아차 EV모델
E1, E2, E3, E4 그 다음에 아이오닉 3 내 얘기 나오더라고요
아이오닉 5보다 크기 작은 거 EV3 크기로 해서 현대차
거기에 다 들어가는 거예요 거기에 6세대 각형 배터리
아까 이제 그때 P89가 아니고 P6입니다 P6 그렇죠
그 다음에 텍스볼트와의 ESS 배터리 공급기
이게 어디냐? 독일입니다 독일
그러니까 지금 자꾸 AI 얘기가 불거지면서 ESS 얘기가 나아갔고
AI용 데이터 센터에만 ESS가 드러난 걸로 착각하고 계신데 그렇지 않아요
미국에만 ESS 저장장치가 팔리는 게 아니고
유럽에서도 팔려요 많이 팔려요 지금 더 많이 팔려요 미국보다
어디 팔리겠죠?
풍력. 풍력도 바람 불 때는 전기 생산했다가 바람 안 불면 저장해야 되잖아요.
ESS 필요해요.
독일 같은 유럽의 지금 ESS 시장이 지금 미국보다 우리 K배터리 매출 나가는 것 중에서 미국보다 지금 유럽이 더 커요.
이건 또 얘기 안 하잖아.
되게 제한적으로 자기들이 보여주고 싶은 거만 얘기한다니까.
독일의 상업용 ESS 공급장치인 테스볼트와 배터리 공급 계약 체결했다.
여기에 SBB 1.0.
우리 같이 했었죠.
7월 달인가 여름에.
이거 한번 다 보여드렸던 거잖아요.
그거 어디서 만드냐.
홍가리 공장.
2020년부터 SBB 1.5 모델로 교재한다.
향상된 안정성과 내구성으로 유럽 시장에서 SBB가 인정받고 있다.
여기 양극재가 뭐죠?
LFP인가요?
아닙니다.
NCA라고요.
NCA.
NCA로 안전하고 내구성이 우수해요.
잘 만들면.
LFP도 개떡같이 만들면 불 나고 내구성 구려요.
누가 어떻게 잘 만드느냐가 중요하지.
LFP는 안전하고 NCM은 위험하고 그렇지 않다니까요.
그다음에 삼성 SDI가 25년 2분기 실적 발표한 걸 보시면
이 회사는 프리미엄 EV모델형 46시리즈 원통용 배터리를 공급하기 위해서
유럽의 주요 OEM과 계약을 체결했습니다.
LFP 및 NCA 각형 배터리 프로젝트에 대해
미국 및 유럽의 다른 OEM과 활발히 논의하고 있습니다.
여기 LFP 있잖아요.
이 LFP 누구한테 받는데?
에코 프로그램한테 받아요.
그런데 LNF만 LFP하고 에코 프로그램이면 LFP 안 하는 것처럼 얘기한다고.
그렇지 않아.
NCA, ESS는 지금 NCA도 많이 사용되고 있고
특히 삼성의 스테이의 ESS는 NCA가 들어가서 잘 팔리고 있고
그거 에코플루비움이 다 하고
그 다음에 앞으로 LNF도 내년 3, 4분기부터 LFP가 팔리는 거거든요
지금 빵이에요 현재는
걔들 팔 때 에코플루비움도 똑같이 LFP 팔아
같은 시기라고
근데 그걸 쑥 빼놓고 얘기하잖아요
LF만 얘기하잖아요
자기 포지션 달아가지고
엉망진창이다
하지만 그런 거를 알고 있는다고 해서
당장 주가 돈 버는데 보탬이 되는 건 아니다
그냥 사람들이 LNF 하니까
LNF 해서 사면 수익은 당장 수익이 더 많이 낫다
하지만 그거는 단기간에 그렇고
장기로 가서는 절대 그렇지 않다는 거죠
미국 및 유럽의 다른 오해인가 활발히 논의하고 있다
또한 삼성 SDI는 정부 주도 ESS 건설계획의
1차 입찰의 국내 유럽 프로젝트에 참여했다
미국 고객과 공급 계약을 체결했으며 4분기부터 미국에서 ES용 배터리 생산을 시작합니다.
4분기부터 생산 되잖아요.
NC예요 이거.
그리고 여기 노예 클라세.
2025년 계약 정확한 종료 연도 미공개.
양산 공급 시기는 2028년 공급 대상 BMW 차세대 전기차 노예 클라세 등 프리미엄 전기차.
땡땡. 46mm 지름 온통용 배터리 세. 소기 4695, 4680, 46120 등 생산 가능하다.
이렇게 된다.
다음. 꼴도 보기 싫은 영감탱이.
SDI를 60만원대에 추천한 영감탱이.
SDI를 20만원대에 구대종목에 편입한 박차관.
이렇게 때문에 제가 SDI를 20만원에 편입한 거고요.
서지영 영감탱이는 60만원에 추천했다가
빠지니까 주권 빠지니까 포트폴리오에 제외하겠다고 해서 뺐다는 거죠.
장기 투자자인 척 책 팔아먹고 15만원에 강의 팔아먹고 주식 올 것 같으면 사고 내리면 얼른 도망가라고 했던 스타미 할미.
거기에 속았던 사람들 많겠지 나한테 속았고 그랬다.
이때 제가 얘기했고요.
이 무렵.
이 때 제가 강사의 기업 분석 3월 26일 와서 9대 종목에 표명하겠다 하고 얘기했던 게 이때고요.
그 다음에 보시듯이 덧떨어졌습니다.
뜯어져서 15만 7,700원까지 떨어졌다가 충분히 싸게 살 수 있었고요.
지금 따불렀잖아요.
아니 이게 가치투자지.
쌀 떼기해야지.
이미 비싼 떼기했다가 떨어지면 나몰라 도망가면 그게 무슨 가치투자야.
그게 족가치투자지.
삼양식품도 마찬가지입니다.
제가 24만 원 떼기하고 그다음에 16만 9,400원까지 떨어졌어요.
살 게 충분히 있었어요.
그리고 166만 5천 원까지 갔잖아요.
이때 130만 원 할 때 제가 우궁이산 라이브에서 지금부터는 팔아야 된다.
지금부터는 줄여야 된다라고 제가 얘기했다고요.
이때 사고 이때 팔라고 얘기하는 게 맞는 거 아닌가요?
이때 사라고 얘기하고 시발 새끼가 이때 팔라고 그런다고.
이때 사고에 놓고 물리면 나 몰라 한다고 다.
아니 이때 얘기하는 건 누가 못해.
다들 그래요. 다들 이 무렵에 다 얘기하는 거야.
SK하이닉스토리.
LG N소리 46 시리즈 차세대 원통용 배터리 벤츠하고 계약 맺었다
CAT 경계사 제치고 벤츠의 주력 공급사로 선정됐다
글로벌 1위 배터리 공급사로 해서 입지를 강화할 거다
이렇게 유럽 쪽에 지금 BMW, 벤츠 여기가 다 한국 쪽으로 넘어오고 있다는 거죠
넘어오는데 가장 핵심은 46 원통용이라는 거죠
46 원통용을 왜 하냐? 해야 가격이 싸지니까
지금 이제 결국은 케이점을 극복하려면 가성비인데 가성비를 높이려면 배터리 가격이 낮아져야 되고 배터리 가격이 낮추는 방법이 465원통형을 쓰는 거라는 거예요.
그러니까 465원통형이 있는 지금 LG엔솔하고 삼성이스태가 치고 나간다.
그에 비해서 상대적으로 SK온이 못 만들었기 때문에 밀리는 거잖아요.
돈독하던 시진핑 메르켈 미국 인도 태평양 전략이 흔들리나 2020년 9월 14일 기사입니다.
보시면 시진핑하고 이때만 해도 유럽하고 정상단하고 사이 좋았어요.
옆에 마크롱 그리고 메리케리스잖아요.
이때 밀어준 게 지금 24년에 팔린 그거예요.
이게 3년 전에 다 결정되기 때문에 이렇게 한참 인기 한참 돈독했을 때 중국 배터리 밀어줬던 게 그게 작년에 팔린 유럽 시장에 팔린 중국 배터리였다고.
그리고 그 이후에 관계가 나빠졌잖아요.
트럼프가 특히 들어오고 나서 이거 이제 유럽에서 중국하고 거리를 두 개 만들었잖아요.
그래서 독일 보수당 총선 승리에 독일과 미국의 굉장한 날 올해 2월 24일 날 이제 독일 총선이 있었는데 그때 이제 afd라고 한국에서는 극우정당이다라고 부르는.
이걸 일론 머스크하고 트럼프가 대놓고 밀어줬어요.
그래서 총선에서 2등했고 그다음에 1등한 데도 극우파는 아니지만 극우파라고 불리는 데는 아니지만 보수 정당이 된 거라고요.
그러면서 관계가 멀어지니까 관계 때문에 사실 안 좋은 배터리를 썼던 건데 관계가 나빠졌는데 계속 쓸 일이 없는 거잖아요.
그러니까 공정한 상태에서 경쟁하면 중국이 한국 배터리 어떻게 입니까?
지금 유럽이 그렇게 한국 배터리가 그래서 이제 유럽 시장 자체도 커지지만 그 안에서 이제 점유율로 높아지는 상태이기 때문에 좋다.
조선일보 중국 공략 오히려 독됐다. 독일차 빅3 날개없는 추락. 25년 이게 3월달 기사고요.
어떤 얘기냐. 왜 독일이 중국한테 잘해줬냐. 독일이 중국에게 자동차를 많이 팔아서 그래요.
그런데 중국이 어땠냐 중국이 계속해서 독일차를 많이 사주려고 했던 게 아니고 많이 사준 대신에 그 기술을 뺏어 가지고 훔쳐 갖고 자기네 자동차 산업을 육성하려고 했던 거잖아요.
토사 구평하려고 했던 거잖아요.
토사 구평당했다는 거죠.
그래서 보시듯이 BMW가 영업인율이 40% 메르세데스 벤츠가 30% 폭스바겐이 15.1%.
지금 포르쉐는 99% 영업인율이 됐어요.
반면에 중국에 의지하지 않고 의지하는 폭이 적었던 현대차가 0.6% 영업액이 증가했고 혼다가 심평 4% 증가했고 지금 20% 증가했다는 거죠.
항상 중국은 이렇게 뒤통수 친다니까 키워놓고 뒤통수 친다니까.
우리가 옛날에 당했던 거를 독일 애들이 지금 당하고 있고 미국 애들도 당하고 다 그런 거예요.
폭스방에는 15년간 중국 내수 1위였습니다.
독일 폭스방인을 의도적으로 밀어준 거예요.
얼마나 많이 팔았는지 몰라.
거기에 치해 있다가 지금 독일이 휘청휘청한다고 지금.
팔아준 거 다 뺏기기 상대.
네.
내수 1위 자리를 2023년 비하대에 처음 내줬고
작년 중국 판매량 68만 3천 대가
재학년 대비해서 7% 줄었고
그래서 전체 판매량이 3% 줄었다.
BMW 역시 작년 중국에서 13.4% 감소한
70대 판매가 커졌다.
그러니까 이 줄어든 부분은 중국의 전기차로 넘어간 거잖아요.
중국 국내 브랜드가 점유율이 57%에 달했고 독일 마인스 6.2 일본 마인스 12.4 미국 19.2 등 해외 브랜드 판매량은 일제히 감소했다.
이 밑에 이게 전형적으로 저먼 셰어가 지속적으로 중국 시장에서 이렇게 줄죠.
줄면서 대신에 전기차 비중이 계속해서 올라가는 전형적인 모습이라고요.
그러니까 옛날에는 이럴 때는 이제 독일도 중국한테 잘 보여야 됐지만
지금 아 시발 이 새끼들 우리 토사구평하네 우리도 이제 빠이빠이하고 제살기차도 되겠다.
그러니까 독일에서도 한국 배터리 저 중국 배터리 굳이 쓸 이유가 없어지는 거죠.
그게 지금 다 반응되는 거예요.
다음 세 번째 주제 미국 전기차 감소가 ESS 성장폭보다 더 클 거다. 과연 진실은? 보시겠습니다. 아까 쭉 말씀드렸던 이 내용이고 첫 번째 EV 여기 보면 만일 30% 충격이라는 얘기는 과장된 거다.
25% 미국 시장 기준에서 25% 감소도 조금 거시게 할 것 같고
그다음에 유럽이나 기타 시장에 성장하는 거 보면 전체 EV 시장에서 줄지 않고 오히려 늘 거라고 보는 게 맞을 거고요.
그다음에 두 번째 LG 앤솔 미국 EV 시장은 전체 매출에서 한 20%를 차지하고 있다.
4.8조 24조 총 매출에서 4조 8천억이다.
ESS는 얼마냐? 3조 3천억입니다.
그러니까 지금 현재 미국 EV가 4조 8천억이고
ESS가 3조 3천억이라서 크게 차이가 안 나요.
그리고 이 ESS가 지금 다 미국 것만 사람들이 다 생각하고
미국 것만 얘기하는데 이 3조 3천억 중에서
미국 건은 또 1조 3천억밖에 안 돼요.
나머지는 유럽비입니다.
유럽에 폭력 많이 하니까 폭력도 ESS 다 필요한 거예요.
얘기 안 하잖아.
자기들한테 불리한 건 얘기 안 한다니까
지금 미친 새끼들이.
네. 그리고 지금 이게 미국이 30% ESS 성장하고 곱하기 30하고 그다음에 이게 만약에 미국 전기차가 4조 8천억인데 30% 감소하고
미국 ESS가 3조 3천억인데 30% 성장하고 그러면 감소하는 게 성장보다 크겠죠.
그거는 전체 시장 규모를 얘기하는 거고 전체 시장 규모가 중요한 게 아니고
엘지앤솔에 ess가 몇 프로 증가하냐 엘지앤솔에 미국 이브웨이가 몇 프로 감소한 이게 중요한 거잖아요.
30% 증가하지만 실제 엘지앤솔에 이제 ess 미국 성장은 성장폭이 더 클 수밖에 없는 게
지금 중국계 다 상하고 있던 ess 시장은 지금 단세 때문에 한국으로 다 바뀌니까
전체 ess 시장이 30% 증가하는데 거기에 시장 점유율을 우리가 더 갖고 가는 게 있으니까
그렇게 따지면 30% 선 게 아니고
60%, 70% 이렇게 될 수 있다는 거죠.
계산해보면 얼마가 나냐.
제가 한번 계산해드렸죠.
110이라는 겁니다.
26년에.
전체적인 시장
그 안에 우리의 비중
이런 것들을 자세하게 따져야겠네요.
이것도 어떻게 보면 말장난이에요.
말장난이에요.
얘들도 이거 갖고 장난치는 거예요.
ESS가 30% 증가하고
EV도 30% 감소하니까
그런데 EV가 ES보다 시장이 더 크니까 그럼 EV 감소량이 더 크겠네라고 장난치는 거예요.
그거는 전체 시장이 그런 거고 우리 입장은 아니잖아.
우리는 지금 여기도 나오지만 격차가 원래 65 13에다가 내년에는 55 23 27에는 40 대 40이잖아요.
그러니까 이게 2배씩 올라가는 게 이게 증가하는 격차가 이게 뭐야 성장하는 게 있으니까
이 ss 시장 20% 성장만 가정을 하더라도 이게 지금 30% 성장이거든요.
가더라도 이 점유율이 확대되는 것 때문에 성장률이 훨씬 크게 나타난다.
그래서 26년에 112% 27년에 109% 성장 이렇게 예상이 되고
그러면 지금 25년에 3조인데 여기 3.3조입니다.
그러니까 이거 좀 올리면 되겠죠.
3조고 26년 이렇게 계산하면 6조 4천억이고 27년에 13조 3천억이잖아요.
아까 미래에셋에서 분석해놓은 게 이 부위 북미가 얼마냐 13조 7천억이라고.
맞잖아 숫자가.
이렇게 맞아 들어간다고 이게.
검증이 되잖아요.
크로스체킹이 되잖아요.
얘가 그냥 이렇게 한 게 아니고 이거 lgnsir한테 숫자 듣고 얘기한 거예요 이거.
그냥 막 하지 않아요 이거.
내가 계산한 거하고 얘가 계산한 거 맞잖아. 봐봐. 맞잖아.
그리고 실제 LG앤솔에서 IR을 했습니다.
그 IR 자료 보면 비전기차 매출 비중은 40% 이상을 목표로 한다.
지금은 20%지만 중장기적으로 40% 중반까지 올린다.
이러니까 13조 7천억이 되니까 40% 중반이 되겠죠.
13조 7천억이고 이때 35조 36조 중에 13조 7천억이고 40조 이상 되는 거잖아요.
그래 이게 기잖아요.
하늘에서 뚝 떨어진 게 아니라니까 이 숫자들이.
이거는 이제 lg에너지솔루션이 올해 11월 달에 발표했었던 인베스터드
인베스터드가 아니고 기업 밸류 앤 프로그램 24년도에 했고 1년 지나갔고
작년 한 해를 돌아보면서 다시 전망실 제시한 게 있거든요.
그게 11월 달 자료가 있어요.
IR 홈페이지에 올라가 있거든요. 안 본다니까. 찾아봐. 거기에 사실 내용들이 다 있었던 거예요. 그게 어떻게 되었냐. ESS 캡하기. 이거 lgm소에서 발표한 겁니다. 이게 수주 베이스 산업이기 때문에 이 숫자들이 그냥 뚝 떨어지지 않아요.
내가 생산할 수 있는 정확한 근거를 수주 받아 갖고 발표하는 거예요.
그러니까 자기들 희망 계획 이런 걸 발표하는 게 아니고 대체적으로 숫자가 있어요.
나중에 이제 뭐 여러 가지 이유로 이제 이게 뭐 늦춰지고 이럴 수는 있지만 일단 기본적으로는 이제 뭐랄까 이게 좀 검증이 어느 정도 좀 되는 숫자라고요.
이게 어떻게 돼 있냐 25년도에 60%가 증가능으로 돼 있고 2026년에 80%가 증가능으로 돼 있다고요.
30기가 왔듯이 50기가 왔듯이
여기 3조 3천억이 그러면 이게 30기가 왔듯이 플러스에서
50기가 왔듯이 플러스 그러니까 30에서 50으로 LG엔술이 증가한다는 거잖아요
30에서 50으로 증가하면 그 증가율 얼마냐면 67%거든요
지금 올해 ESS 매출이 3조 3천억이잖아요
그다음에 미국 전기차 시장이 지금 매출이 4조 8천억이잖아요
이게 25% 줄면 4조 8천억에 25% 줄면 1조 2천억이고 3조 3천억에 67% 증가하면 2조 2천억이라고요.
더 크는 거예요.
어떤 게 더 크죠? 이게 더 크잖아요.
그럼 아까 그 말이...
틀린 거죠. 네, 잘못된 거잖아요.
아니, 이거 뻔한 건데. 뻔한 거를 거짓말을 하고 거짓말을 태어나게 하고 그게 광범위하게 퍼져서 진짜 그렇구나.
쭉가 떨어진다니까. 왜 떨어져요? 물어본다니까 나한테.
-고짓말 했으니까. -고짓말, 고짓말이 먹혀드니까. 니들이 속으니까. 주가 떨어지니까 불안해하고 진짜 그런가? 아무 생각 없이 검증해볼 생각 안 하고 그런가 하고 휩쓸리니까.
LG에너지솔루션 기업가치 재고계획 이행현황. 이겁니다. 이거. 이거 언제냐? 11월 20일.
다 발표해요. 이거는 자료 갖고 있어야 돼요. 기본. 기본 갖고 있어야 되는 자료예요.
왜 안 갖고 있는데
아니 여기에 숫자 있는데
여기 숫자 갖고 와서 하면 될 거를
아니 뭐 저기 뭐야
재미나이한테 처음 물어보고
채찍피탈이 왜 물어보냐고
걔들은 거짓말하는 애들이야
걔들의 거짓말을 검증할 능력이 안 되면
걔들한테 물어보면 안 돼
사기친다니까 그러면
당신들이 늘 그런 식이니까
애널리스트한테 사기당하고
그다음에 기레기한테 사기당하고
개널들한테 사기당하고 그런 거예요
여기에 2018년까지 매출 2배 성장했다.
그 계획이 있습니다.
이 계획이 그냥 뚝 떨어진 게 아니에요.
보시면 여기에 최근 전기차 성장률을 글로벌 전기차 성장 시장 성장률을 23%에서 19%로 하여기 조정했다.
이게 미국 보조금 지급하지 않은 부분들이 당연히 반영된 거겠죠.
그거 감안해서 4% 떨어뜨렸다는 거잖아요.
하지만 ES 쪽은 원래 24% 이상 돼 있던 거를 30%로 사항을 줬다.
꽤 이미 더 6% 올린 거잖아요.
실제 시장 상황이 그러니까.
ESS 캡팍에 여기 발표했고
여기서 24년 10기가, 25년 30기가, 26년에는 50기가를 할 거다.
수주장구 4.6 시리즈가 140기가와트의 실시에서 25년 3.4분기 기준에서는 300기가와트이다.
ESS가 50기가와트의 실수에 있던 게 25년 3.4분기에 120기가와트이다.
다 있잖아요. 수주장구를 기준으로 해서 다 얘기하는 거예요.
24년, 25년 3.4분기 기간 중에서 신규 성장성 높은 제품 위주의 대규모 수주를 확보한 성과를 거뒀다.
동기간의 사륙 시리즈는 110% 증가했고
ESS는 140% 이상의 수주장국은 증가했다.
아니 조선은 수주 베이스로 움직인다며.
매출 찍히기 전에 수주가 증가해서 10배 오르고
20배 오르고 30배 오르고
아니 두산 에널베리티도 신척 찍혔냐?
두산 에널베리티도 원자력도 수주 베이스로 움직인다며
수주 받아가지고 주가 다 올랐잖아.
아니 왜 얘들은 수 이렇게 받았는데 죽고 안 올라?
그러네요. 맞아요. 조선도 항상 수줍해.
숨기니까요. 숨기니까요. 얘들이 지들이 공부해도 쳐놓고
그다음에 반도 쳐놓아야 되니까 수고 뺏기 싫으니까
꼭꼭 숨기니까 안 알려지니까.
2차전지 투자하려면 부지런해야 돼요.
그럼요. 안 알려주기 때문에 내가 알아야 되고
그런데 남들 다 아는 걸 알아갖고는 돈이 안 돼요.
남들 모르는 걸 알아야 돈이 된다고.
그러니까 오히려 이게 돈 벌기 좋은 거예요.
여러분들한테 그 기레기들 개놀 새끼들이 여러분들한테 부자될 기회를 제공하는 거예요.
고맙게 생각하셔야 돼요. 감사하게 생각하셔야 된다고.
원망할 게 아니고.
여기 25년에 원통용 신규 고객 비중 수주장구 중에서 지금 50% 초반이라는 거잖아요.
중장기적으로 70% 초반까지 갈 거다.
지금 결국은 4.6 원통형이 메인 폼팩터가 될 거다.
이게 게임 체인저가 될 거다라고 제가 계속 말씀드리는 게
여기 그대로 지금 나오고 있고요.
그다음에 북미 단독 캐퍼 비중이 지금 25년에 20% 후반인데
중장기로 가면 40% 후반까지 늘어날 거다.
이게 왜 그러냐면 원통형은 만들어놓고
재고를 쌓아놓고 있다가 딴에 팔아도 돼.
교육이 동일한 거니까 테슬라에 들어가는 4680이든 4680으로 최종적으로 폼팩터가 결정됐다고 하면 그 4680을 테슬라에 납품해도 되고 현대차에 납품해도 되고 gm에 납품해도 돼요.
그러면 굳이 이걸 같은 배터리 공장을 네 반 내 반 내서 나중에 나오는 이걸 세워할 필요가 없이 그냥 내 공장에서 열심히 만들어서 창공에 쟁여놓고 있다가 너 필요해 주고 이렇게 할 수 있다는 거죠.
적기의 수의 변동에 따른 적기 대응이 가능하기 때문에 되게 유연하고
그렇기 때문에 단독 공장이 비중이 늘어나는 거죠.
성장성 23년 34조 매출에서 2028년에 매출 2배 성장.
그러면 68조잖아요.
지금 수익성이 2028년에 북미 생산 보조금제에 에비타 마진 10% 중반 이상으로 끌어올릴 거다.
23년이 11%인데 그러면 영업이익률을 한 15% 정도 잡으면 그러면 이게 24년 매출이 68조고 영업이익률을 15% 잡으면 이게 10조원이 된다는 거죠.
이게 ESS가 지금 20%가 영업이익률이 넘어요.
그래서 영업이익률이 높아지고 있다고 지금.
그래서 10조원이면 28년 시총을 10조에다가 곱하기 80%.
이거 영업이익을 단기 수준이 바꿀 때 곱하기 80%라고 말씀드렸죠.
그리고 36일에 곱하면 288조원이 됩니다.
현재 40만 원 기준으로 해서 시총이 95조고 그러면 203% 상승 여력이 있고요.
그러면 이제 203% 상승 여력이 있는데 203% 상승 여력은 좀 아쉽잖아요.
28년까지 갖고 와서 203% 새벽으로 그것도 괜찮긴 하지만 여러분들은 좀 성인 안 찰 거잖아요.
그러면 이 288조 원의 82% 지분을 갖고 있으면 거기다 곱하기 50%를 하면 이제 118조가 되거든요.
이게 LG화학이 갖고 있는 LG에너지솔루션의 지분가치란 말입니다. 118조 원.
그런데 지금 LG화학이 얼마냐? 26조라는 겁니다. 37만원 기준에서 보면.
그러면 이게 354%가 된다고요. 203%보다는 354%가 낫지 않습니까?
그렇죠.
그다음에 LG화학 우선주가 보통 우선주가 이제 한 60% 정도 되거든요, 돈주에.
그런데 LG화학은 지금 50%밖에 안 돼.
나중에 장기적으로 60%가 됐다라고 보면 그러면 37만 원 곱하기 37만 원에서 354니까 4.54, 4배, 4.54배 증가하면 28년 주가 되는 거죠.
해서 거기다 곱하기 60% 한 이게 이제 lg화학의 주가가 되는데 그 주가 이거 계산한 거를 19만 원을 나누면 430%가 나온다.
그래서 lg엔술보다는 화학, 화학보다는.
보다는 lg화학 우선주율상이다.
203% 만족할 거 아니에요.
나는 430% 만족할 거 아니에요.
하면 바꾸면 된다는 거죠.
꼭 이렇게 된다는 거 아닙니다.
그런데 이제 대체적으로 이렇게 계산해볼 수 있다는 거죠.
그런데 여기서 끝이 아니고 LG화학 같은 경우는 이 지분같이 말고 브라스 해갖고 자기 사업도 있는 건데 그렇게까지 가면 훨씬 상승률이 더 높아질 가능성이 많다는 거죠.
이거 보여드리려고 했는데 시간 관계상 이건 한번 보여드리도록 하겠습니다.
마지막으로 the devil is in the detail.
악마는 DTL이 있다.
악마를 DTL을 키우셔야 여러분들이 악마가 돼서
기레기하고 애널들의 돈을 뺏는 악마가 될 수 있다.
열심히 DTL을 키울 수 있도록 노력하셔야 된다.
저는 말씀을 드리면서 오늘 강의를 마칠 거고요.
이게 DTL이 전부가 아닙니다.
이 DTL을 세부적으로 제가 세 번에 나눠서
강의 라이브에서
더 디테일을 강화해서
또 말씀드릴 거예요.
여기서 더 디테일이 더 있어요?
더 있어요.
여러분들 한 번 들으신 거를
강의 라이브를 통해서
이 내용을 3회에 걸쳐서 다시 듣게 되셨고
그 듣는 내용들에
지금 말씀드린 것보다
더한 디테일이 그게 또 감효될 겁니다.
여기서 더 있으면
뭐가 더 있는 거예요?
이 정도가 돼야
주식 투자한다라고 말할 수 있는 거예요.
이 정도 수준이 돼야 수익 투자해서 나도 워렌 퍼펫처럼 한번 돼보자.
내가 인생을 한번 바꿔보자 할 수 있는 수준이 되는 거예요.
이 정도가 돼야 진짜 내가 전문가다라고 말할 수 있는 것 같아요.
이 정도가 되면 여러분들이 애널 개널 그다음에 기레기들을 뛰어넘는 수준이 되기 때문에
뛰어넘으면 어떻게 되죠? 개들이 거짓말해도 안 흔들리잖아요.
오히려 개들의 거짓말을 역이용할 수 있는 그런 경제가 되잖아요.
그러면 이 증권시장의 떠돌아다니는 돈들이 다 여러분 몫이 될 수 있다.
그렇게까지 될 수 있도록 디테일을 키우는 그런 정진을 계속해서 하실 거를 좀 부탁드리면서
오늘 방송 여기서 마치도록 하겠습니다.
네 감사합니다.